42 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
dans les cours commerciaux de la Ville de Paris que le conseil
municipal a institués pour les hommes et pour les femmes. Nous
avons dit (1) que c'était Me Malmanche qui avait eu le mérite de les
introduire dans l'enseignement des femmes. Ces cours, dont l'origine
remonte à l'année 1878, se divisent en degré élémentaire et degré
supérieur. Les cours du degré supérieur sont faits rue Volta, le soir
sous la direction de Mlle Caillard; une heure par semaine y est
donnée au droit usue! et une heure à l'économie politique : deux
ordres de connaissances que le professeur, M. CH. RENAULT, déclare
avec raison n'être pas plus déplacées dans l'enseignement des femmes
qui se destinent aux affaires que dans celui des hommes.
Des trois grandes associations parisiennes qui font des cours du
soir pour l'instruction des adultes, l'Association philotechnique est
la seule, à notre connaissance, qui donne un enseignement régulier
de l'économie politique. Elle le fait dans deux sections, celle du
lycée Condorcet où le cours date de 1880 et est professé par M. VIvou-
ROUX et celle du lycée Charlemagne où le cours date de 1883, et est
professé par M.DU VIVIER DE STREEL. Nous avons dit comment l'Asso-
ciation polytechnique avait donné l'exemple de cet enseignement
en 1864 (2). L'Union française de la jeunesse n'a pas introduit
jusqu'ici dans ses programmes une matière qu'elle croit trop abstraite
pour ses auditeurs (3).
M.Alph.Courtois, (4) secrétaire perpétuel de la Société d'économie
politique, a fait, sous les auspices de cette même Association philo-
technique, un cours triennald'économie politique dans lequel, s'inspi-
rant des principes généraux établis par les maîtres de la science, il
C
de l'intendance à lui soumettre des propositions tendant à vulgariser cette
étude, aussi intéressante qu'utile.
S'inspirant des instructions ministérielles, le Comité s'est mis en rap-
port avec la Société de statistique de Paris ; il a été assez heureux pour
pouvoir proposer, de concert avec celle-ci, un projet de conférences... »
(1) Voir Résumé historique 1882.
(2) Résumé historique, 1882.
(3) Cependant les cours de l'Association philotechnique ont, sans attirer
une grande affluence, eu un auditoire suffisant pour intéresser le profes-
seur; 37 à 13 auditeurs dans un cours et 17 à 16 dans l'autre.
(4) Voici les publications de M. Alph. Courtois depuis 1882 :
Histoire des Banques en France (2e édition) Un vol. grand in-8°, avec por-
trait de J. Law, gravé par G.-F. Schmidt, d'après Hyac. Rigaud. Défense
de l'ugiotage. Paris in-18, 4e édition 1882. Manuel des fonds publics et
des sociétés par actions, de édition complètement refondue et considéra-
blement augmentée. Un gros volume de près de 1.400 pages gr; in-8,
Paris, 1883. · Histoire critique des systèmes socialistes. Leçon d'ouverture
du cours d'économie politique. gr. in-8°, Paris, 1884. Anarchisme
