SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 11
pléant est devenu professeur titulaire en décembre 1887, après la
mort de M. Batbie.
Le cours de science financière, créé en 1879 est professé en 1892,
comme il l'était en 1882, par M. E. ALGLAVE, membre de la Société
d'économie politique. Ce cours, qui s'adresse aux élèves de quatrième
année et qui fait partie, depuis 1890, des « cours à option » est le
seul dans les Facultés de droit qui ait pour objet spécial la science
des finances (1). Il est divisé en trois parties, les impôts, les emprunts
et le budget, la science financière privée (monnaie, banque,
bourse, etc.), questions auxquelles le professeur a ajouté l'histoire
des doctrines socialistes; chaque partie est traitée en une soixan-
taine de leçons et occupe d'ordinaire une année, sans que M. Al-
glave s'astreigne à revenir exactement sur les mêmes matières, En
1892-1893, le professeur traite des emprunts et du budget, et acces-
soirement des caisses d'épargne et des chemins de fer ainsi que de
l'état économique et financier d'un des États de l'Europe.
Dans plusieurs pays, notamment en Italie, dans les facultés de
jurisprudence, existent depuis longtemps des cours de statistique,
L'expérience favorable d'un cours de ce genre professé à la Faculté
de droit de Bordeaux pendant deux semestres décida, en 1891, le
ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, membre
lui-même de l'Institut international de statistique, à transporter cet
enseignement à la l'aculté de Paris; les fonds nécessaires ont été
inscrits au budget de 1892 et la chaire de statistique a été créée
le 31 janvier 1892. M. FERNAND FAURE, membre de la Société d'éco-
nomie politique et de la Société de statistique, qui donnait déjà cet
enseignement à Bordeaux, a été appelé à l'occuper.
Le cours que le professeur a inauguré dans le second semestre de
l'année 1891-1892 est destiné aux élèves de quatrième année ; il
comprend en 1892 deux leçons par semaine pendant les deux se-
mestres l'année de scolaire (3), et, en outre, des conférences et exer-
(1) Nous rappelons que M. Alglave a inauguré l'enseignement de la
Science financière en 1872, qu'il l'a continué à la Eaculté de Douai jus-
qu'en 1874, époque où il a été révoqué après la retraite de M. Thiers et
qu'il l'a repris à Paris en 1876 lorsqu'il a été nommé professeur à l'Ecole
de droit.
(2) Voici le programme que ce professeur se propose de suivre en 1892-
1893. (Cours annuel, 2 leçons par semaine).
Introduction : De l'enseignement de la statistique. Ch. I. Comment la
Statistique est-elle un objet d'enseignement. — Ch. II. De la nécessité de
l'enseignement de la Statistique. - Ch. III. Qui peut donner cet ensei-
gnement. - Ch. IV. Différents modes d'organisation de cet enseignement,
sa place et son rôle dans les Facultés de Droit.
