SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (E NOVEMBRE 1892).
27
Colson, maître des requêtes au conseil d'État (1). Ce cours se com-
pose de trente à quarante leçons de une heure un quart chacune;
s'adressant à de futurs ingénieurs des Ponts et Chaussées; il porte
principalement sur les questions relatives aux travaux publics (2).
A l'École nationale des mines un cours d'économie industrielle
a été créé en 1884; le professeur est M. CHEYSSON, inspecteur gé-
néral des Pont-et-Chaussées, membre de la Société d'économie
politique, ancien président de la Société de statistique et de la So-
ciété d'économie sociale, ancien directeur du Creusot. Ce cours, qui
ne comprenait d'abord que dix leçons, s'est développé avec les an-
nées : il en comprend aujourd'hui trente. Après une leçon consa-
crée aux généralités, le professeur traite de la production des
richesses (travail, capital, nature, industries et lieux), de la répar-
tition (rente, intérêt, salaire, profit, rapports entre le capital et le
travail), de la circulation (monnaie, commerce, transports), de la
consommation et de sujets annexes à la consommation (statistique,
tions agricoles (Rapport, etc.). Basses-Alpes, t. 131, p. 649 (1890). — 46. Popu-
lations agricoles (Rapport, etc.). Vaucluse, t. 135, p. 177 (1891). 47. Popu-
latrons agricoles (Rapport, etc.). Alpes-Maritimes, t. 135, p. 515 (1891). 48.
Populations agricoles (Rapport, etc.). Languedoc, t, 133, p. 609 (1891). — 49.
Populations agricoles (Rapport, etc.). Hérault, t. 136, p. 5 (1891). 50. Popu-
lations agricoles (Rapport, etc.). Gard et Aude, t. 136, p. 281.
(1) M. Colson a publié dans les Annales des Ponts et Chaussées une étude sur
l'Organisation financière des ports maritimes de commerce en Angleterre en
1888, La garantie d'intérêts el son application en France aux travaux publics
en 1888. Il a publié aussi un volume, Transports et tarifs, qui reproduit à
peu près le cours professé pendant sept ans par lui à l'École des Hautes
études commerciales.
(2) Voici le programme de son cours en 1892-93. Exposé général des phé-
nomènes économiques. Les facteurs de la production (Travail, capital,
agents naturels), et leur rémunération (salaire, intérèt, rente). L'échange
et la valeur, théorie générale. Rôle essentiel de l'Etat.
Examen plus détaillé des questions se rattachant à chaqne élément, sa-
voir :
Travail. Questions ouvrières, la population, l'assurance et l'assis-
tance.
Capital. Les diverses espèces : le prêt et le crédit, les associations et
sociétés. Transmission des capitaux par les successions.
Terre. Propriété industrielle ; modes de tenure et de culture, crédit
hypothécaire.
Commerce. Protection et libre-échange. Circulation monétaire et
banques, crises.
Consommation. Question du luxe.
Finances publiques. — La dette publique et les impôts.
Travaux publics. Mesure de leur utilité. Influence des péages.
Modes d'exécution, régime des concessions, tarifs des chemins de fer.
