SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892) 13
Dans le second semestre de l'année 1892-1893, le cours de légis-
lation financière sera professé par M. CHAVEGRIN, agrégé, qui trai-
tera de la théorie générale de l'impôt.
Les autres cours dans lesquels le professeur est appelé à parler
de questions économiqnes sont : le cours semestriel de législation
coloniale, professé par M. LEVEILLÉ qui, en 1892-93, a traité de la
colonisation française de 1492 à 1815 et des États-Unis depuis 1763
au double point de vue des questions économiques et des questions
constitutionnelles : le cours semestriel de legislation industrielle pro-
fessé par M. PLANIOL, agrégé ; les cours fondamentaux de troisième
année sur le droit commercial, par M. RATAUD et sur le droit
commercial maritime et la législation commerciale, par M. LYON-
CAEN.
A la Faculté de droit d'Aix, l'enseignement de l'économie poli.
tique date de 1877. Il avait été confié à M. ALFRED JOURDAN (arrêté
ministériel du 3 août 1877) qui l'a donné d'abord comme chargé d'un
cours complémentaire, puis comme professeur titulaire, la chaire
ayant été instituée par décret du 1er janvier 1883 (1).
M. Jourdan était doyen de la Faculté de droit d'Aix, membre de
la Société d'économie politique et correspondant de l'Académie des
sciences morales et politiques. Après quatorze années d'enseigne-
ment de l'économie politique, il s'est fait suppléer en 1891, par son
fils EDOUARD JOURDAN, professeur à la même Faculté. Il est mort le
16 août 1891, et il a été remplacé par M. CAMILLE PERREAU, chargé
du cours par arrêté ministériel du 20 novembre 1891. Le cours
d'économie politique se fait pendant les deux semestres et comprend
trois lecons par semaine (2).
Etudes de droit public (1 vol. in-8, 1887) les Études d'histoire financière et
monétaire (1 vol. in-8, 1887), la Réforme de la licence en droit (1889) — la Sta-
tistique dos libéralités aux personnes morales (1889). Un nouveau progrès à
réaliser dans la statistique des libéralités aux personnes morales (1890). De
la nationalité au point de vue du dénombrement (1890). La statistique au
Conseil d'État (1891). – Notice sur Emile de Laveleye (1892).
(1) Depuis l'année 1882, M. A. Jourdan a publié : Du role de l'État dans
l'ordre économique ( vol. in-8, 1882), ouvrage couronné par l'Académie
des sciences morales et politiques. Cours analytique d'économie politique
(i vol. in-8 : 1re édition en 1882, 2e édition en 1891). Des rapports entre le
droit et l'économie politique (1 vol. in-8, 1885), ouvrage couronné par l'Aca-
démie des sciences morales et politiques.- L'économie politique et les sciences
de la nature (1888), discours prononcé à la Société académique d'Aix.
(2) M. Camille Perreau divise son cours en cinq parties : Introduction,
production des richesses, répartition des richesses, circulation des richesses,
notions de science financière.
