SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 55
avons continué pendant quelques années ; nous croyons qu'il serait
utile que les élèves de cette école qui se destinent à l'enseignement
de la philosophie ou de l'histoire eussent quelques notions fonda-
mentales d'économie politique ; les philosophes pourraient ainsi
donner plus tard à leur tour quelque idée de ces notions dans
leur classe et les historiens seraient mieux en état de comprendre
une partie importante de l'histoire, surtout de l'histoire moderne.
Les cours populaires et les conférences répandent dans le public
des notions économiques; les cours sont plus efficaces que les con-
férences. Quelques efforts qui aient été faits sur certains points, il
reste encore beaucoup à tenter de ce côté. Il ne faut pas que la
bonne volonté des maîtres qui se dévouent presque tous gratuite-
ment à l'æuvre de vulgarisation se décourage, parce qu'ils voient
ou qu'ils entendent dire que les cours d'économie politique
sont suivis par moins d'auditeurs en moyenne que certains autres
cours; les idées justes qu'ils parviennent à fixer dans quelques es-
prits se propagent ensuite par la conversation dans les familles
et dans les ateliers. Quand des idées fausses promettant le bonheur
aux misérables et excitant les envieux contre la richesse ont tant d'at-
trait, on ne doit négliger aucun moyen de leur opposer le contre-poids
d'idées justes. Le Conservatoire des arts et métiers prouve qu'il n'est
pas impossible de faire écouter le langage de la science à un audi-
toire populaire.
C'est dans l'enseignement supérieur des écoles de commerce et
dans l'enseignement supérieur que l'économie politique est le plus
solidement établie. Elle a sa place et nulle part cette place n'est plus
légitime que dans les écoles de commerce et dans les écoles d'agri-
culture, dans quelques grandes écoles d'application sur la liste des-
quelles il est regrettable de ne pas trouver l'Ecole centrale des
Arts et Manufactures; elle a sa place dans les Faculté de droit où elle
fait partie des matières de l'examen, mais où elle n'a pas gagné
au transfert de cet examen de seconde en première année; il est vrai
que le dommage qu'elle a subi pourrait être réparé par l'introduc-
tion plus large en troisième année de cours « à option » portant sur
certaines matières économiques. Elle a aussi sa place à l'Ecole des
hautes Etudes commerciales et à l'Ecole libre des sciences politiques
où elle est nécessaire pour l'obtention des diplômes. Elle est restée
au Conservatoire des Arts et Métiers, au Collège de France, dans
les positions qu'elle occupait depuis longtemps déjà en 1882.
La statistique a aussi conservé dans ces deux grands établisse-
ments la place qu'elle avait en 1882. Elle en a acquis une tout récem-
ment à la Faculté de droit de Paris. La statistique n'aspire pas à
