SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 21
A la Faculté libre de droit de Lyon, la chaire d'économie poli-
tique a été créée en 1878 à la suite du décret qui rendait l'enseigne-
ment de l'économie politique obligatoire (décret du 26 mars 1877 et
circulaire ministérielle du 16 mai 1877). Elle a été occupée successi-
vement par MM. SAINT-Girons et LANGERON; elle l'est depuis le mois
de novembre 1886 par M J. RAMBAUD. Le professeur fait trois leçons
par semaine : environ quatre-vingt-cinq leçons par an. Il suit le
même programme qu'il suivait quand il s'adressait aux étudiants de
seconde année : une introduction ou vue générale des matières de
l'économie politique et quatre parties, production, répartition, cir-
culation, consommation (1). Comme M. Cl. Jannet, il appartient à
l'école libérale et il s'applique à montrer les dangers de l'amoin-
drissement de l'activité individuelle, quelle que soit la forme que
prenne l'absorption de cette activité par la communauté, socia-
lisme collectiviste, socialisme d'État, socialisme chrétien. M. Ram-
baud attribue une partie des bons résultats qu'il obtient aux examens
que les professeurs font subir à leurs élèves.
A la Faculté libre de droit d'Angers, le cours d'économie poli-
tique à été créé lorsque cet enseignement est devenu obligatoire ;
M. HERVÉ-Bazin en a été le premier professeur. Après sa mort,
M. Paul Baugas lui a succédé, d'abord comme chargé de cours,
(avril 1889), puis comme professeur (avril 1892). Indépendamment
du cours qui a lieu pendant les deux semestres à raison de trois
leçons par semaine, et dont le programme comprend une introduc-
tion et quatre parties (production, répartition, circulation, consom-
mation), le professeur fait deux conférences par semaine durant le
second semestre dans lesquelles il interroge les étudiants et leur
donne, sur leur demande, des explications. Il conduit aussi les étu-
diants visiter des établissements industriels et charge l'un deux de
présenter un rapport écrit ou verbal à la conférence (2).
L'enseignement de l'économie politique est bien à sa place dans les
-
Belgique ; - Le salaire à l'époque moderne. (Extrait d'un mémoire récompensé
par l'Académie des sciences morales et politiques). (1887). – La question des
mines en France. (1888); · Le droit et les faits économiques. (Ouvrage cou-
ronné par l'Académie des sciences morales et politiques), 1 vol. in-80);
Salaires et syndicats mixtes (1891) ; – La question des accidents du travail ;
d'après le Congrès de Berne. (1 vol. 1892).
(1) M.J. Rambaud a publié : Les banqueroules de l'ancien régime de 1700 à
1709 ( brochure 1890) – Le socialisme et les lois économiques (Conférence, 1891)
de nombreux articles d'économie politique dans le Nouvelliste de Lyon.
(2) M. Baugas a publié : Le prétà intérêt (1 vol. in-8°, 1888).- La mobilisation
de la propriété foncière (1891).
