34 SOCIÉTÉ D'ECONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
M. P. GUIEYSSE (1), qui avait fait en 1891 dix conférences sur les
Assurances sur la vie (2), doit faire en 1892-93 des conférences
sur les caisses de retraites et sociétés de secours mutuels.
Nous avons dit(3) que l'Ecole supérieure de commerce était la pre-
mière école (après le Conservatoire des arts et métiers qui n'est
pas une école) où ait été professé un cours dit d'économie industrielle
d'abord, puis d'économie politique, qui ait subsisté jusqu'à nos jours.
Après la mort de M. Ameline de la Briselainne, M.A DELATOUR, membre
de la Société d'économie politique, aujourd'hui chef de service du con-
tentieux au ministère des Finances et agent judiciaire du Trésor,a été
nommé professeur en janvier 1890 (4). Le cours, qui dure une année,
s'adresse aux élèves de troisième année. Le cours de géographie
commerciale et celui du commerce sont faits, depuis la mort de
M. Perigot par M. DHOMBRES, professeur d'histoire au lycée Henri IV.
M. Ch. RENAULT, docteur en droit, membre de la Société d'économie
politique, est chargé du cours de droit fiscal et douanier et, depuis
1892, d'une conférence de législation ouvrière (5). L'école supérieure
-
-
(1) M. P. Guieysse, député, a publié, en 1889, à l'occasion de l'Exposi-
tion universelle une Etude sur les retraites dans les sociétés (révoyance, et
en outre, plusieurs articles dans la Revue des institutions ao prévoyance. Il
est un des fondateurs de l'Institut des actuaires français.
(2) Voici le programme de ces conférences.
Généralltés sur les caisses de retraite. – Tables de mortalité. Calcul
élémentaire des annuités viagères. Conditions de fonctionnement
des caisses de retraites. Examen théorique des divers systèmes de
caisses de retraites ouvrières. Sociétés de secours mutuels : but,
budget, fonctionnement, réglementation. – Diverses branches, maladies,
décès, retraites; rapports entre elles. - Fonds commun et livret indivi-
duel. Établissement du bilan.
(3) Résumé historique de l'enseignement de l'économie politique, 1882.
(4) M. A. Delatour a publié Adam Smilh, sa vie, ses travaux, ses doctrines,
ouvrage couronné par l'Académie des sciences morales et politiques (1 vol.
in-8°, 1886). – L'impo: (extrait du Dictionnaire des finances). Il a obtenu un
prix 1887) à l'Académie des sciences morales et politiques pour un
mémoire sur l'incidence de l'impôt, qu'il n'a pas publié.
(5) Voici le programme du cours de Législation ouvrière : 1. Organisation
générale du travail : lº Liberté du travail ; 2° Coalitions; 3. Syndicats ;
40 Corps consultatifs de l'industrie ; chambres consultatives des arts et
manufactures, conseil supérieur du commerce et de l'industrie, Comité
consultatif des arts et manufactures ; Conseil supérieur du travail, office
du travail, Commission supérieure du travail (loi du 2 novembre
1892), etc. – 11. Réglementation particulière du travail : 1° Travail indus-
riel des femmes, des filles mineures et des enfants; 20 Travail industriel
des adultes ; 3° Travail dans les mines ; 4° Etablissements dangereux, in-
salubres et incommodes. – III. Contrats industriels : lº Apprentissage;
