SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 57
je n'accepte pas sans restriction la place que M. L. Cossa m'as-
signe dans la catégorie des « économistes optimistes », j'avoue que
j'étais optimiste lorsque j'ai écrit en 1882:
« On reconnaitra dans une dizaine d'années les services que
rend l'enseignement de l'économie politique. Sans doute l'économie
politique n'éteindra pas les passions et ne préviendra pas le choc
des intérêts et les révoltes de l'ambition ou de l'envie : aucune
science n'a la puissance de faire que les hommes soient des anges.
Mais elle éclairera la génération qui aura reçu ses leçons sur les
conditions nécessaires de la production, sur les lois naturelles de la
répartition, sur les intérêts de la société, et elle contribuera à la
rendre moins facilement accessible aux séductions de prétendus
réformateurs de l'ordre social, plus ferme sur les principes dont elle
aura l'intelligence et plus éclairée sur la direction à donner à ses
intérêts et à ses institutions économiques ».
Les dix années sont écoulées. Or, les passions ne sont pas moins
violentes, les intérêts ne sont pas moins åpres et la jeune généra-
tion ne paraît ni plus éclairée, ni plus ferme sur les principes que la
génération précédente. L'économie politique n'est pas en faveur; les
aspirations des masses à une réorganisation de l'ordre social et les
prétentions des agriculteurs et des industriels à user de la douane
comme d'un instrument de protection pour leurs produits lui sont
contraires ; elle n'est populaire ni auprès de la partie du peuple qui
désire jouir sans travailler, ni auprès de la partie de la bourgeoisie
qui veut gagner plus qu'elle ne produit. Les idées d'intervention
de l'État dans la répartition de la richesse et de l'extension des ser-
vices publics gagnent du terrain, parce qu'elles plaisent dans une
démocratie à ceux qui gouvernent comme elles flattent ceux qui sont
gouvernés. L'économie politique n'est pas goûtée même de beau-
coup de savants qui l'entendant contester (ce qui n'a pas lieu pour
les sciences physiques ou mathématiques), la déclarent contestable
sans prendre la peine de l'étudier et, la voyant mêlée aux débats
des intérêts mondains, la considèrent comme étant simplement
l'opinion d'un parti dont il est prudent de se défier.
L'économie politique n'en est pas moins une science, science
dont l'objet est l'étude de la richesse. Quelle que soit la variété des
tendances personnelles de ses maitres sur certains points, elle est la
science des phénomènes et des lois économiques, science désinté-
ressée, fondée sur une base d'observations large et solide, possédant
un certain nombre de principes fondamentaux qui sont bien établis,
procédant par enchaînement de démonstrations. Il n'est pas pos-
sible ou du moins il n'est pas raisonnable que les politiques et les
