SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOXEMBRE 1892).
31
1882, le titre de cours d'histoire des doctrines économiques (1).
L'année suivante, en 1883, M. Cheysson, qui avait fait depuis un
an un cours d'économie politique appliquée, a été nommé profes-
seur de la chaire d'économie politique (2). Le cours de M. Cheysson
alterne avec celui de M. Dunoyer.
M. CHEYSSON fait, en outre, des conférences sur les questions
ouvrières en France et à l'étranger, qu'il a inaugurées le 12 janvier
1892 et qui sont un complément de son cours d'économie politique.
Il les divise en deux parties, l'une relative à l'ouvrier envisagé dans
son état normal de santé et de travail, l'autre relative aux crises de
la famille ouvrière, (chômage, maladies, accidents, vieillesse,
mort) (3). Il fait faire à ses élèves de l'École des sciences politi-
ques, comme à ceux de l'École des mines, des visites dans des éta-
blissements industriels.
(1) Voici le programme du cours de M. Apatole Dunoyer en 1891-92 :
Economie politique. H. GOLDSCHMIDT
1. — Philosophie de l'économie politique. Les définitions et les théo-
rèmes en économie politique. Il. Premiers rudiments des doctrines
économiques au xviie siècle. Les Physiocrates. Turgot.
Les
doctrines économiques et la Révolution française. III. Progrès et
constitution des doctrines économiques : Adam Smith, théorie de la
division du travail; J.-B. Say, théorie des débouchés; Ricardo, théorie
de la rente; Malthus, théorie des lois de la population ; Charles Dunoyer,
théorie de la série progressive des états économiques ; doctrine des
produits immatériels. IV. Application des doctrines économiques.
Cobden et la Ligue. La réforme économique en Angleterre. Bas-
tiat. Les traités de commerce. V. -- Contradictions. Sismondi. -
Carey. Protectionnistes. — Socialistes.
(2) Voici le programme de ses leçons pour l'année 1892-93 :
Économie politique.
Introduction. Besoins; Travail; Richesse; Utilité ; Capital. La statisti-
que. Son rôle vis-à-vis de l'économie politique.I. Production, - Tra-
vail : division du travail; Liberté du travail. Capital : les machines.
La nature : la propriété ; questions agraires. Le classement des in-
dustries. Le climat et les lieux. II. Répartition. – Salaire, Rente.
- Intérêt. Profit. — Rapport entre le capital et le t, avail. Importance et
caractères de l'harmonie. Patronage. Association. Institutions de
préyoyance. – Syndicats. Grèves. Collectivisme. III. Circulation.
Echange; Valeur; Monnaie; Crédit; Banques. - Transports, — Com.
merce; Douanes. IV. Consommation. Consommations publiques et
privées. L'Btat; son rôle et ses limites. - L'impôt. Les travaux pu-
blics.
(3) Voici programme de ces conférences pour l'année 1892-93.
Les crises de la famille ouvrière. Rappel de la première partie rela-
