SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 23
sième année : ce qui lui assurerait un auditoire de véritables étu-
diants. La statistique, dont l'exposé de la théorie prendrait peut-être
difficilement en France le développement qu'elle a dans plu-
sieurs universités d'Allemagne et d'Italie, se prête, par ses appli-
cations et sans que le professeur sorte de son cadre, à d'intéres-
santes études sur des matières économiques.
Parmi les professeurs, les uns se consacrent exclusivement à leur
enseignement. Les autres ont donné par leurs écrits des preuves de
leur talent et des témoignages de la direction particulière de leur
esprit; il nous suffit de rappeler, dans cette dernière catégorie, les
noms de MM. Beauregard, Claudio Jannet, Villey, Gide, Rougier et
aussi celui de M. A .Jourdan dont la mort récente à été une perte pour
l'économie politique.
En se répandant, la doctrine économique devait nécessairement se
diversifier. Lorsque l'enseignement public de l'économie politique
n'était donné en France que dans deux chaires, celle du Conserva-
toire des arts et métiers et celle du Collège de France, surtout
lorsque les deux chaires étaient occupées par le même savant trop
ågé pour se renouveler et se diversifier lui-même, il n'est pas éton-
nant que la doctrine fût une. Elle ne l'était plus autant quand,
professaient en même temps Blanqui, Wolowski et Michel Cheva-
lier. Chacun d'eux envisageait les questions de détail à son point
de vue favori, mais tous trois appartenaient à la doctrine libérale
dont Adam Smith et J.-B. Say ont posé les fondements.
Il n'en est plus de même aujourd'hui. Les cours ont du être néces-
sairement confiés à des docteurs en droit, le plus souvent à des
agrégés; plusieurs, au moment de leur nomination, étant plus versés
dans les études juridiques que dans les études économiques,ont eu be-
soin d'un certain temps pour se pénétrer du sens intime des choses
qu'ils enseignaient.D'autre part, l'esprit économique n'est pas le même
que l'esprit juridique, quoiqu'il y ait d'étroites relations entre les lois
naturelles de l'économie politique et les lois positives des États. Il
n'est pas surprenant que de savants jurisconsultes éprouvent quelque
difficulté à plier leur intelligence à la conception de lois naturelles qui,
n'étant pas formulées en termes précis, peuvent leur paraître n'avoir
pas une consistance suffisante. Malgré cela, des professeurs se sont
formés et il y en a aujourd'hui de très distingués. Comme en
Allemagne ou en Italie où cet enseignement est plus développé
qu'en France, plusieurs ont essayé de marcher ailleurs que sur la
grande route. Nous sommes convaincu que la science finira par y
gagner. La vie économique des nations étant très complexe et les
phénomènes par lesquels elle se manifeste étant multiples et varia-
