50 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
tifier cet enseignement par des connaissances complémentaires en
quatrième année. Les élèves sont capables de comprendre des leçons
d'économie politique quand elles sont faites avec clarté, et de s'y
intéresser,
Le cours d'économie politique est professé à l'Ecole Colbert, par
M. MOUTELLOT (économie politique), à l'Ecole J.-Baptiste Say par
MM. CH. RENAULT et MESPOULET (économie politique et législation
usuelle).
Le Collège Chaptal, quoique ayant un caractère spécial, est classé
par l'administration dans la catégorie des établissements d'enseigne-
ment primaire supérieur. A ce titre, il est, comme les écoles dont
nous venons de parler, un établissement municipal. L'enseignement
de l'économie politique y date de l'année 1863; il a été donné par
MM. BAUDRILLART et J.GARNIER, puis par M. FRÉDÉRIC Passy. Le cours
que ce dernier faisait pendant le semestre d'hiver et qui comprenait
une vingtaine de leçons (ce cours a été fait séparément, de 1883 à
1888, aux trois divisions du cours supérieur) a été supprimé à partir
du 1er janvier 1889 parce que cet article a été retranché du budget de
la ville. L'économie politique a été rattachée par suite au cours dé-
signé depuis cette date sous le titre de « Economie politique et lé-
gislation commerciale et industrielle », dont est chargé M. LETORT ;
mais le professeur, malgré sa compétence, ne peut, faute de temps,
donner que des notions très insuffisantes d'économie politique, la
plus grande partie du temps limité dont il dispose étant absorbée
par la législation.
A l'Ecole commerciale de l'avenue Trudaine, qui appartient à la
Chambre de commerce et dont l'enseignement ressemble à celui des
écoles municipales, le professeur d'économie politique est M. LE-
TORT.
La loi du 30 octobre 1886 ayant inscrit les notions d'économie poli-
tique dans le programme de l'enseignement primaire superieur (1), il
semblait nécessaire de donner ces notions aux élèves instituteurs dans
les écoles normales primaires. Le directeur de l'enseignement pri-
maire, M. Buisson, demanda à M. E. LEVASSEUR de faire, à titre d'es-
sai, en 1886, quelques conférences aux élèves de l'Ecole normale
supérieure d'enseignement primaire de St-Cloud ; l'année suivante,
M. EMILE CHEVALLIER a été nommé maître de conférences et il a
contiņué, depuis 1887, à donner cet enseignement; il fait chaque an-
(1) La loi du 28 mars 1882 avait inscrit « quelques notions de droit et
d'économie politique » parmi les matières de l'enseignement primaire sans
distinction de primaire élémentaire ou de primaire supérieur.
