SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892)
bles, il y a toujours place pour des aperçus nouveaux, pour des
études plus approfondies, pour des plans de réforme. Les change-
ments qui se produisent dans le monde des intérêts matériels et
dans les rapports des travailleurs entre eux ouvrent aujourd'hui
de vastes champs d'exploration aux économistes français ; il est
désirable qu'ils les éclairent par des recherches diversement dirigées,
par un enseignement indépendant à la condition qu'ils se souvien-
nent toujours et rappellent à leurs élèves que la liberté du travail est
un principe qui admet toutes les combinaisons, excepté celles qui
oppriment la liberté même,
La Revue d'économie politique, qui a été fondée en 1887 par
MM. Jourdan et Gide et qui, dirigée aujourd'hui par M. Gide, recrute
une grande partie de ses rédacteurs dans les facultés de droit, fournit
des preuves de l'activité, de la curiosité d'esprit et souvent de la soli-
dité des travaux des professeurs d'économie politique.
Voici la liste des chaires et des cours complémentaires relatifs
aux sciences économiques et à la statistique qui existent dans les Fa-
cultés et écoles de droit, publiques ou libres, en 1892: elle différe peu
de celle que nous avions donnée pour l'année 1882.
Facultés de l'État.
Faculté de droit de Paris. - Économie politique (chaire : pro-
fesseur, M. BEAUREGARD. Statistique (chaire) : professeur M.
Faure. - Science financière (chaire) : professeur M. ALGLAVE. -
Législation financière (cours): professeur, M. DUCROCQ.
Faculté de droit d'Aix.— Économie politique (chaire): professeur,
M. PERREAU.
Faculté de droit de Bordeaux. Économie politique (chaire) :
professeur, M. SAINT-MARC. — Législation financière, (cours): pro-
fesseur, M. DE Back.
Faculté de droit de Caen. — Économie politique (chaire) : pro-
fesseur M. VILLEY. - Législation financière : professeur, M. LEBRET.
Faculté de droit de Dijon. -- Économie politique (chaire): pro-
fesseur, M. Mongin. Législation financière (cours) : professeur,
M. L. Lucas.
Faculté de droit de Grenoble. Économie politique (cours) :
professeur, M. RAMBAUD. Législation financière (cours) ;
professeur M. WAHL.
Faculté de droit de Lille (en 1882, cette facultè était à Douai).
Economie politique (cours populaire) : professeur, M. DESCHAMPS. —
Législation financière (cours): professeur M. ARTUS.
