14 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE 15 NOVEMBRE 1892).
Le cours d'économie politique de la Faculté de droit de Bordeaux,
qui date de 1877 et dont le premier titulaire (1877-1880) a été M. Gide,
était professé en 1889 par M. Fernand Faure. Un arrêté ministériel
du31 octobre 1889 créa un cours destalistique. M. Fernand Faure en fut
chargé ; il a donné cet enseignement pendant deux semestres, en 1890
et en 1891(1), avant d'être appelé à la Faculté de Paris. Depuis son dé-
part, le cours d'économie politique a été confié à M. SAINT-Marc. La
Faculté de Bordeaux possède aussi un cours de législation financière
qui est professé par M. DE BOECK.
A la Faculté de droit de Caen, la chaire d'économie politique est
occupée depuis le 15 janvier 1881 par M. VILLEY, doyen de la Fa-
culté de droit, correspondant de l'Académie des sciences morales
et politiques et membre de la Société d'économie politique. (3)
Le cours de législation financière, créé en 1891, est, comme dans
toutes les Facultés, un cours « à option » pour les étudiants de troi-
sième année ; il a lieu trois fois par semaine pendant un semestre.
Le professeur chargé de ce cours, M. LEBRET, traite en premier lieu
sommairement de la science des finances et surtout des sources des
revenus publics, et expose en second lieu avec plus de détails un
point spécial de la matière (cette année, le budget communal et
départemental) (3).
A la Faculté de droit de Dijon, M. MARCEL MONGIN (4) est chargé
(1) M. Fernand-Faure a publié sa leçon d'ouverture
(2) Voici le programme du cours de M. Villey.-Définition, principes géné-
raux, méthode, notions historiques. L'individu, la famille et l'Etat ;
limites respectives de la liberté et de l'autorité ; La vie économique; l'orga-
nisation de la production ; les facteurs de la production ; la terre et les
agents naturels, le capital et le travail ; la rémunération des différents
collaborateurs, notamment la question des salaires. L'échange et le com-
merce ; les voies de communication ; les instruments de commerce ; la
monnaie ; le crédit et les banques ; le commerce extérieur. La consomma-
tion; le paupérisme et ses remèdes ; l'assistance et la prévoyance. Les
transformations de la vie économique. L'évolution naturelle et les réor-
ganisations artificielles. Le socialisme contemporain; ses origines et ses
tendances. Les fonctions naturelles de l'État. Le progrès économique et
social.
Depuis 1882, M. Villey a publié un Traité élémentaire d'économie politique
et de législation économique (1 vol. in-8, 1885).-La question des salaires ou la
question sociale (1 vol. in-8, 1887), ouvrage couronné par l'Académie des
sciences morales et politiques. Il est un des collaborateurs actifs de la
Revue d'économie politique.
(3) M. Lebret a publié en 1883 une étude sur la propriété foncière en An-
gleterre.
(4),M. M. Mongin a publié : un article sur Les éléments de la valeur dans lo
