SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 17
Le cours semestriel de législation financière est professé par
M. BERTHELEMY.
La chaire d'économie politique à la Faculté de droit de Mont-
pellier a été créée en même temps que la Faculté en 1880. Le pro-
fesseur titulaire est M. GIDE qui occupait auparavant la même
chaire à Bordeaux. M. Gide consacre deux de ses leçons hebdoma-
daires à exposer les principes généraux de l'économie politique et
la troisième à l'étude d'un sujet spécial qu'il change chaque année;
c'est ainsi qu'il a traité successivement de la colonisation, des
finances, de la coopération, du salariat, de la consommation (1).
Le cours semestriel de science financière est professé par M. GLAIZE.
Il y a, en outre, un cours de législation industrielle professé par
M. LABORDE.
A la Faculté de droit de Nancy, le cours d'économie politique, créé
en 1877 (2) est devenu le 16 janvier 1881 la chaire d'économie politi-
qui. Depuis 1877, l'enseignement est donné par M. GARNIER qui di-
vise son cours de la manière suivante (programme de 1892-1893): in-
troduction sur les notions générales de l'économie politique; première
partie comprenant le mécanisme de la production, de la circulation
et de la répartition des richesses ; deuxième partie comprenant la
répartition de la richesse; troisième partie comprenant l'étude spéciale
de certains sujets tels que population, liberté du commerce, caisses
d'épargne, etc. ; quatrième partie comprenant le rôle de l'État et
l'impôt. M. Garnier s'applique surtout, en donnant à ses élèves une
notion générale des principes fondamentaux de la science, à leur
faire comprendre qu'on ne saurait traiter pertinemment les questions
de détail sans posséder ces principes, mais que la pratique exige
des tempéraments et de la prudence dans leur application (3).
(1) Voici les principaux travaux publiés par M. Gide depuis 1882 ; Principes
d'économie politique (1re édition en 1883, la 4º sous presse en 1892, traduit en
anglais en 1890), -- Elude sur l'Act Torrens 1886,- Introduction aux æuvres choi-
sies de Fourier 1890), nombreux articles dans la Revue d'économie politique
dont il est un des fondateurs, dans la Revue du christianisme pratique, dans
l'Emancipation, dans le Political Science Quarterley review (New-York), dans
Economic journal (Cambridge), Dictionary of political Economy, par Inglis
Palgrave, Il a publié aussi un Discours d'inauguration du Congrès international
des sociétés coopératives (1889), la N uvelle école insérée dans le volume des
Quatre écoles d'économie sociale (1890) et diverses conférences.
(2) Avant que l'économie politique ne fit partie du programme de la
licence, M, de Metz-Noblat, puis M. Liégeois avaient fait un cours libre
d'économie politique dans les locaux de la Faculté de droit. M. Liégeois
avait été autorisé à ouvrir son cours par arrêté du 21 avril 1868.
(3) M. Garnier a publié en 1890 les articles : Banques, Banques d'émission,
L.
2
