SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 39
de la science en s'aidant des ressources de la statistique pour établir ses
démonstrations. A la fin de l'année scolaire les élèves subissent un
examen sur l'économie politique qui est généralement satisfaisant.
Avant l'institution de ces conférences et des l'origine de l'école, avait
été créé un cours d'économie rurale dont l'enseignement a été
confié à M. LECOUTEUX (1). Lorsque celui-ci a pris sa retraite en 1890,
un concours a été ouvert à la suite duquel M. Convert, alors pro-
fesseur à l'école d'agriculture de Montpellier, a été nommé à sa place.
Le nouveau professeur, tout en laissant aux conférences d'économie
politique l'exposé dogmatique des principes de la science, aborde, en
mainte occasion, ces principes lorsqu'il traite des questions d'éco-
nomie rurale relatives à la propriété, au fermage, à l'emploi du capi-
tal, à la rémunération du travail, etc. (2)
Les Ecoles nationales d'agriculture ont des cours d'économie et de
législation professés, à Grignon par M. Dubost jusqu'en 1891, et,
depuis cette année par M. ZOLLA ; à Grand Jouan par M. JOUZIER ;
à Montpellier par M. F. BERNARD.
Le cours de législation et d'économie politique de l'Ecole Mathieu-
Dombasle a pour professeur M. PUTOR.
Chacune des trente-six écoles pratiques d'agriculture possède un
cours d'économie rurale professé par un ancien élève de l'Institut
agronomique ou des école nationale d'agriculture.
A Poitiers, la Faculté des sciences a organisé un enseignement
supérieur d'agriculture subventionné par la ville et par le déparle.
ment; M. Brissonnet, professeur d'économie politique à la Faculté
de droit, est chargé du cours semestriel d'économie politique
rurale (3).
A l'Ecole nationale forestière de Nancy, M. PUTOR, directeur de
de bienfaisance, Colonies agricoles, dépôts de mendicité, Enfance (assis-
tance et protection de l'), Hôpitaux et hospices, Mendicité, Médecine gra-
tuite, Paupérisme, Taxe des pauvres.
(1) M. Lecouteux a publié le Cours d'économie rurale (2 vol. in-12).
(2) M. Convert a publié La proprieté, constitution, estimation, adminitra-
tion (1 vol. in-8°, 1885, Les entreprises agricoles,organisation et direction, capi-
tal, travail et crédit, (1 vol. in-80, 1890), La production agricole, son éva-
luation, sa répartition (broch. 1890).
(3) Voici le programme de ce cours :
Iudustrie agricole. — Importance. Comparaison avec les autres industries.
CHAPITRE Jer. Production de l'industrie agricole. (a) Les modes de
culture. Culture extensive, intensive. Petite, moyenne, grande culture.
(b) Les modes de gestion. Faire-valoir direct. Métayage. Fermage. Emphy-
téose. Association. - (c) La valeur du sol et de son rendement. Valeur du
sol. Valeur du rendement annuel. - (d) Les crises agricoles. Plainte. Mal.
Causes. Remèdes. CHAPITRE II. Institutions agricoles publiques et
.
