18
SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
A la Faculté de droit de Poitiers, l'enseignement de l'économie
politique date de 1877. Il a été confié d'abord à M. Tı. Ducrocq, pro-
fesseur de droit administratif et doyen. Il a été fait ensuite par
M. DIDIER agrégé. Il est professé aujourd'hui par M. BRISSONNET,
membre de la Société d'économie politique, qui a été chargé du
cours le 26 juillet 1888 et qui est professeur titulaire depuis le
30 juillet 1890. Après une introduction sur la définition de l'économie
politique et la méthode, M. Brissonnet traite de la production des
richesses comprenant l'étude des industries productives et l'analyse
des facteurs de la production; de la répartition des richesses
comprenant l'étude des participants, les critiques et la conclusion ;
de l'échange des richesses comprenant la monnaie, le crédit et le
commerce et de la consommation des richesses. Le cours (s à
option » de législation financière est professé par M. Perit.
A la Faculté de droit de Rennes, l'enseignement de l'économie poli-
tique date de 1876. M. Emile Worms, qui est titulaire de la chaire,
y a donné l'enseignement jusqu'à la fin de l'année 1882, où il a pris
son congé. Depuis cette époque (ler janvier 1883) le cours est fait
par M. Ch. TURGEON. Le professeur a adopté la division en produc-
tion, distribution, circulation et consommation des richesses et
traite ces matières « dans un esprit, dit-il, éclectique et indé-
pendant en s'orientant vers la justice et la liberté. » En 1891,
M. Turgeon a fait, en outre, un cours semestriel sur la législation
du travail qui doit revenir tous les deux ans. M. CHAUVEAU, agrégé,
est chargé du cours de science financière, cours annuel « à option »
pour les étudiants de troisième année, comme le précédent, qui
revient tous les ans, mais ne dure qu'un semestre (1).
A la Faculté de droit de Toulouse, l'enseignement de l'économie
politique a été introduit dès le 3 janvier 1865 sous la forme de
cours facultatif qui a été confié à M. H. Rozy. A M. H. Rozy, mort
en 1882, a succédé M. J. ARNAULT qui, le cours ayant été érigé en
chaire d'économie politique en vertu de la loi du 30 décembre 1875,
est devenu professeur titulaire en février 1876. M.Arnault, après une
introduction sur les généralités, traite de la propriété, des rapports du
capital et du travail et des questions ouvrières, du faire valoir, de
l'épargne et du luxe, de la monnaie, du crédit et des banques, du
libre échange et de la protection, de l'histoire du commerce.
Banque de France, Banque d’Algérie, Banques coloniales dans le Réper-
toire général du droit français de Fuzier Hermann.
(1)M. Chauveau a publié dans la Revue d'économie politique plusieurs articles
dont les principaux sont : La science économique et la politique nationale des
pretendues richesses immatérielles.
