SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 35
de commerce admit jusqu'en 1889 un certain nombre d'étrangers
aux familles desquels convenait ce genre d'études et le régime de
l'internat ; il est regrettable que l'examen d'entrée s'imposant à tous
les élèves ait écarté, en grande partie, cette clientèle.
L'Ecole des hautes études commerciales, fondée en 1881, qui
appartient à la Chambre de commerce de Paris comme l'Ecole supé-
rieure de commerce, doit nécessairement, pour conduire ses élèves
vers le but qu'elle se propose, consacrer plusieurs cours aux matières
économiques. Le cours d'économie politique s'adresse aux élèves de
première année ; il comprend trente leçons qui portent sur les
notions préliminaires, la production, la circulation, la répartition, la
consommation et la population, à l'exclusion de l'impôt, des douanes,
des questions ouvrières et des questions de transport qui sont
l'objet de cours spéciaux. Depuis la création de l'établissement, le
professeur est M. FRÉDÉRIC PASSY, membre de l'Institut, président
de la Société d'économie politique (1).
L'économie politique a reçu en vertu des programmes sanctionnés
par le ministre du commerce quelques développements nouveaux sur
la législation ouvrière et la législation douanière et budgétaire.
2° Louage de service ; 3° Louage d'ouvrage ; 40 Assurances. IV. Institu-
tions de prévoyance : 1° Sociétés de secours mutuel et caisses de retraites;
20 Caisse des retraites pour la vieillesse ; 30 Caisses d'épargne. – V. Insti-
tutions tendant à améliorer la condition des ouvriers : 1° Participation
20 Coopération ; 3º Habitations ouvrières. VI. Juridictions ouvrières
10 Prud'hommes : 20 Arbitrage.
(1) Voici, d'après la notice bibliographique de l'Académie des sciences
morales et politiques, les publications de M. Frédéric Passy, depuis 1882.
31. La liberté individuelle, in-8°. 18 pages, 1881. – 32. Ricardo et sa doc-
trine, in-8°, 1883. 33. Coup d'æil sur l'histoire de l'économie politique,
in-8°. 21 pages, 1883. - 34. Notice sur Laboulaye, in-8°, 65 pages, 1884.
35. La question du latin, in-8°, 30 pages, 1886. 36. L'idée de Dieu et la
liberté, in-12, 57 pages, 1888. 37. Les fables de La Fontaine, in-8°, 36 pa-
38. L'école de la liberté, in-8°, 79 pages, 1890. - 39. Le devoir
social, in-8°, 16 pages, 1860.
3. Les fêtes foraines, 1882. - 4. Le vrai et le faux amour, 1884. - 5. Jean
Dolfus, 1888. - 6. Malthus et la véritable notion de la bienfaisance. -7.
Observations sur La question des tours. Le lure. - La propriété primitive.
Le rôle de l'État dans la situation des ouvriers. Le regime des prisons.
- La population. La science et l'art en économie politique. Le Code de
- 8. Compte rendu : Sur une colonie française en Allemagne et
les origines de la forme républicaine aux États-Unis. 9. Compte rendu :
Sur diverses publicotions relatives à la propriété et au communisme d'État.
10. – Président en 1890. Discours en prenant possession du fauteuil, le
4 janvier 1890, en le quittant le 3 janvier 1891. 11. Discours et notices
nécrologiques : Fustel de Coulanges, le comte Daru, Édouard Charton.
A prononcé à la Chambre de 1881 à 1889, de nombreux discours,, dont
gos, 1888:
-
commerce.
