35
SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
La Géographie économique est enseignée en première année
(40 leçons) par M. LANIER, professeur au lycée Janson de Sailly, et
en seconde année (45 leçons), par M. QUESNEL, professeur à l'École
Monge. L'histoire du commerce en seconde année (20 leçons) est
professée par M. OCTAVE NOEL (1), administrateur de la Compagnie
un grand nombre furent tirés à part, par exemple : Discussion sur le tarif
des douanes en ce qui concerne le bétail (14 et 16 mars 1884). Discussion de cré-
dits extraordinaires pour le Tonkin et Madagascar (22 décembre 1885). Bud-
get général des dépenses et recettes de l'exercice 1888 (séance du 26 janvier 1886).
Question au sujet du differend turco-grec (séance du 20 avril 1886). Evene-
ments de Decazeville (séance du 13 mars 1886). Projet de loi sur l'expulsion
des familles ayant régné en France (séance du 11 juin 1886). Discussion du
tarif général des douanes : blé, avoine et farine (séances des 20 février, 6 et
13 mars 1887). Accidents des ouvriers dans le travail (séances des 25 et 26
juin, 2, 5, 7, 10 juillet 1888).
A prononcé de nombreux discours de distributions de prix, imprimés
soit à part, soit dans les palmarès de ces distributions, entre autres dans
plusieurs lycées de Paris, à l'école Bertrand à Versailles, aux écoles de
Saint-Germain, de Chaville, etc.
Depuis 1867, participation active aux travaux des Sociétés de la paix et
d'arbitrage international. Exposé de principes; rapports et discours en
France, en Angleterre, en Belgique et en Suisse.
Conférences très nombreuses sur les diverses questions économiques et
sociales.
(1) Le cours d'histoire du commerce a eu pour professeur M. Fernand Raoul
- Duval qui a professé pendant les deux premières années et auquel a succédé
M. Noel. Le nombre des élèves, qui était d'une cinquantaine, s'est élevé
à plus de quatre-vingts depuis le décret du 22 juillet 1890 qui a classé
l'École des hautes études au nombre des écoles supérieures. Les élèves,
qui sont tenus d'assister très régulièrement aux cours, subissent deux
examens, le premier a lieu dans le cours de l'année, l'autre à la fin de
l'année, devant un jury chargé de délivrer les diplômes. Le cours com-
prend, comme celui de l'École supérieure de commerce, l'histoire depuis
l'antiquité jusqu'aux temps les plus récents.
Voici la liste des travaux publiés depuis 1882, par M. 0. Noël :
Le socialisme d'État et les questions économiques en France. Guillaumin
et Cie. 1882. - Le réseau de l'État et le budget, Guillaumin et Cie. 1882.
Conséquences financières et économiques des conventions de 1859 avec les gran-
des compagnies, 1883. L'achèvement du réseau et les conventions avec les
grandes compagnies, 1883. Les nouvelles conventions entre l'État et les
grandes compagnies, 1883. Les chemins de fer d'intérêt local, 1883. Le
réseau de l'Etat et le déficit, 1884. La question des tarifs de chemin de fer.
.1884. - La question monétaire et l'union latine, 1884. Étude historique et
économique sur les chemins de fer en France et l'étranger, in-8°, Berger-
Levrault, 1888. Étude historique et économique sur les banques d'émission
en Europe, 1 vol. in-8°, avec planches, Berger-Levrault et Cie, 1889.
Histoire du commerce du monde depuis les origines, grand in-8°, orné de
22 planches, ler vol., Antiquité, moyen-âge, Plon et Cie 1891. Le 2e volume
