soeIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 41
enseignement de statistique, a organisé une série de corférences
qui ont été faites de 1883 à 1885, le soir, à la salle Gerson ou au
siège de la Société (rue de Grenelle); MM. LEVASSEUR, CHEYSSON, LA-
FABRÈGUE, DE FOVILLE, GIMEL, LOUA, ERN. BRELAY, MARX, BER-
TILLON, JUGLAR, YVERNÈS, etc., y ont traité des sujets divers; mais,
malgré l'affluence qu'avaient attirée quelques orateurs, le peu d'em-
pressement qu'a montré en général le public découragea la société
de continuer cette entreprise.
Elle a mieux réussi en 1889, lorsque le ministre de la guerre eut
appelé l'attention du Comité de l'intendance sur l'intérêt qu'il y
aurait à donner aux aspirants à l'intendance quelques notions de
statistique et de géographie économique relatives à l'approvision-
nement des armées. Ce comité se mit en rapport avec M. Cheysson
d'abord, puis avec la Société de statistique qui confia à une commis-
sion composée de MM. Levasseur, Cheysson, de Foville, Bertillon et
Pigeonneau le soin d'organiser une série méthodique de confé-
rences dont l'ensemble répondrait au veu exprimé par l'intendance.
Ces conférences, au nombre de quatorze, ont eu lieu le soir dans la
salle d'escrime de la Réunion des officiers (rue de Bellechasse), du
23 novembre 1889 au lºc mars 1890. Voici le sujet de ces confé-
rences : 1° Généralités sur la statistique: La statistique, son objet
et son histoire, par M. E. LEVASSEUR; Les méthodes de la statistique
par M. CheysSON, Organisation des bureaux de statistique en
France et à l'étranger, par M. BERTILLON; 2° Statistique et géogra-
phie économiques; Les céréales en France et à l'étranger, par M. E.
LEVASSEUR ; Le sucre et le sel dans le monde, par M.de FoVILLE; Le
vin dans le monde, par M.de FoVILLE; La production et le commerce
de la viande dans le monde, par M. ZOLLA ; Les régions agricoles de
la France, par M. PIGEONNEAU; Le commerce de la France, par M.Pi-
GEONNEAU; Les transports par routes, canaux et chemins de fer en
France, par M. CHEYSSON ; Les forêts et le commerce de bois en
France, par M. MĖLARD; Le fer et l'acier en France, par M. KELLER;
L'industrie textile en France, par M. PIGEONNEAU. En 1891, ces con-
férences ont été réunies en un volume sous le titre de Conférences
sur la statistique et la géographie économiques faites en 1889-
1890 à la Réunion des officiers sous les auspices de M. le ministre
de la Guerre et de la Société de statistique de Paris (1).
L'économie politique figure au nombre des matières enseignées
(1) Voici le commencement de la préface : « M. le ministre de la guerre,
désireux de répandre dans i'armée les connaissances spéciales qui touchent
à la statistique industrielle et commerciale, a invité le Comité technique
