20 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
autre chez M. CI. Jannet pour préparer des travaux sur des sujets
d'économie politique. En première année le cours d'économie poli-
tique est complété par des conférences que fait, en vue de l'examen,
un professeur adjoint, M. JOSEPH CHABERT.
La chaire d'économie politique à la Faculté libre de droit de
Marseille remonte à l'année 1882, date de la fondation de cette
faculté. Le premier professeur à été M. ED. BRIVE. M. PEYRON, qui
l'a remplacé, professe à la fois l'économie politique et le droit civil
dont il était déjà chargé. Son cours qui s'adresse, comme tous ceux
de ce genre, aux étudiants de première année et qui com-
prend environ soixante-dix leçons est divisé, en une introduction et
cinq parties, à savoir : la production, la consommation, la ti-
tion (base et objet de la répartition, modes de répartition, consé-
quence de la répartition y compris la question de la population), la
circulation, le rôle de l'État et les finances publiques. Le professeur
s'applaudit des bons résultats qu'il a obtenus dans les examens et les
attribue en grande partie à l'habitude d'interroger les élèves à la
fin du cours pour leur apprendre à répondre sans intimidation.
A la Faculté libre de droit de Lille l'enseignement de l'Économie
politique a été d'abord introduit en 1876 comme cours facultatif et
est devenu, en 1878, un cours obligatoire pour les étudiants de
deuxième année ; il est obligatoire aujourd'hui pour les étudiants de
première année. M. BÉCHAUD, qui occupe depuis 1882 la chaire
d'économie politique, s'applique surtout à présenter l'économie poli-
tique dans ses rapports avec le droit, de montrer les avantages ou
les lacunes de la loi française au point de vue économique. Il divise
son cours en deux parties : production et répartition de la richesse.
Il fait, en outre, un cours pratique d'économie politique auquel
prennent part les étudiants les plus zélés; dans ce cours, qui a eu
lieu une fois par semaine pendant le semestre d’hiver, les jeunes
gens étudient des questions spéciales ; celui qui en est chargé lit un
travail que discutent ensuite ses condisciples. Pendant le semestre
d'été, le professeur et les élèves font quelques visites dans les prin-
cipaux établissements industriels de la région, en vue surtout d'étu-
dier les rapports entre ouvriers et patrons (1).
femmes adultes? La loi doit-elle assurer aux ouvriers une retraite en cas
de vieillesse ou une indemnité en cas d'accident ? Les matières premières
doivent-elles être exemptes de droits au tarif général ? Les octrois peuvent-
ils être supprimés ? Un minimum de salaires peut-il être fixé par la loi ?
Faut-il supprimer l'obligation pour les caisses d'épargne de placer leurs
fonds en rentes sur l'Etat, etc.
(1) Les principales publications de M. Béchaud sont : La politique sociale en
