40
SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
l'école, fait un cours d'économie forestière dans lequel il traite de
certaines questions d'économie politique.
L'Ecole coloniale, qui existait depuis 1885 sous forme restreinte, a
été réorganisée par décret du 23 novembre 1889. Les élèves suivent,
outre les cours faits à l'intérieur de l'école, un certain nombre de
cours où sont traitées des matières économiques; celui de M. Lé-
VEILLĖ à l'Ecole de droit sur les systèmes coloniaux étrangers, celui
de M. Louis VIGNON, sur la colonisation française qui a été fait l'an-
née dernière dans une des salles de l'Ecole de Droit; celui de
M. Petir sur l'organisation des colonies.
Le fondateur de l'Ecole spéciale d'architecture M. Trélat avait
pensé que l'enseignement de l'économie politique était un complé-
ment d'instruction utile pour des architectes; aussi y avait-il institué
ce cours qui, depuis l'origine, a été professé par M. CourcellE-SE-
NEUIL, membre de l'Institut, mort en juin 1892.
Il y a, à l'École professionnelle supérieure des postes et télégra-
phes, un cours d'économie politique et de statistique, professé par
M. ARNAUNÉ, qui a eu lieu d'abord tous les ans, puis ensuite tous les
deux ans afin de laisser plus de place aux cours techniques.
A côté des cours de l'enseignement supérieur, il est juste de citer
les sociétés savantes dans lesquelles on traite spécialement des ques-
tions d'économie politique et de statistique et qui constituent une
sorte de cours de haut enseignement mutuel ; les plus importantes
sont: à Paris la Société d'économie politique, la Société d'économie
sociale, et la Société de statistique ; à Lyon la Société d'économie po-
litique ; à Bordeaux la Société d'économie politique ; à Lille la So-
ciété d'économie politique et de statistique, à Saint-Étienne la Société
detudes économiques, etc. Il convient de citer aussi l'Académie des
sciences morales et politiques dont une des cinq sections porte le titre
de section d'économie politique, statistique et finances et qui, par les
communications qu'elle reçoit, les discussions qu'elle ouvre, et les
concours qu'elle propose, contribue à l'avancement de la science
économique.
CONFERENCES ET COURS POPULAIRES.
La Société de statistique de Paris qui, depuis son origine, se propo-
sait, conformément à un des articles de ses statuts, de créer un
privées. (a) Acquisition du capital. Crédit foncier. Crédit agricole mobi-
lier. Crédit populaire. (6) Conservation du capital. Assurances contre
les incendies. Assurances contre la grèle. Assurances contre la mortalité
des bestiaux. (c) Bienfaits et charges de l'utat. Bienfaits juridiques :
Affranchissement du sol. Protection de la propriété. Translation de la pro-
priété. Bienfatts administratifs : Enseignement agricole. Subventions. Bien-
faits économiques : Droits de douane. Charges. Impôts.
