28c
RÉSUMÉ HISTORIQUE
DE L'ENSEIGNEMENT DE L'ÉCONOMIE POLITIQUE
ET DE LA
STATISTIQUE EN FRANCE
DE 1882 A 1892
En 1882, sur la demande du bureau de la Société, j'ai présenté un
résumé historique de l'enseignement de l'économie politique, à l'oc-
casion du 40° anniversaire de la Société. A l'occasion du 50e anni-
versaire et sur la demande du bureau, je présente aujourd'hui la
suite de ce travail, c'est-à-dire le résumé de l'enseignement de l'éco-
nomie politique et de la statistique de 1882 à 1892.
Je suivrai, dans ce travail, le même ordre que dans le précédent,
traitant successivement de l'enseignement supérieur, de l'ensei-
gnement secondaire et de l'enseignement primaire.
CONSERVATOIRE DES ARTS ET MÉTIERS.
En 1882, les sciences économiques et sociales étaient enseignées
au Conservatoire des arts et métiers dans trois chaires : celle d'éco-
nomie politique et législation industrielle, celle d'économie indus-
trielle et statistique, enfin celle de droit commercial. .
Celle d'économie politique et législation industrielle qui, datant
de 1819 (chaire de J.-B, Say, créée sous le titre de cours d'économie
industrielle), est la plus ancienne de celles qui existent aujourd'hui
en France, avait, en 1882, pour professeur M. E. LEVASSEUR qui l'oc-
cupe encore. Le cours comprend chaque année 40 à 44 leçons ;
il dure en tout cinq années qui sont consacrées successi-
vement à la production, à la répartition, à la circulation, à
la consommation des richesses, à la législation industrielle et
commerciale, soit en tout environ 250 leçons pour l'exposition
complète des matières de l'enseignement. Le professeur, lorsqu'il
revient sur les mêmes sujets après une révolution de cinq ans, ne
s'astreint pas à les reprendre sous la même forme; il s'inspire des
circonstances et, sachant qu'il s'adresse à des auditeurs dont la plu-
part vivent dans les ateliers ou sont engagés d'une manière quel-
conque dans le mouvement économique, il s'efforce d'emprunter ses
exemples à la vie réelle, et de diriger ses démonstrations dans
M19132
