sociÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 33
aussi une fois par semaine une conférence sur les affaires de banques (1)
M. Paul LEROY-BEAULIEU, fait une conférence sur les systèmes colo-
niaux (2). La conférence de M. Lévy est accompagnée d'exercices
pratiques de comptabilité des banques que dirige M. Des EssARS,
chef du bureau des études économiques à la Banque de France. Une
conférence sur la Législation ouvrière en France est faite par M.
GEORGES Paulet, chef de bureau au ministère du commerce.
depuis 1889-90 parmi les cours de la section économique et financière. Il
est bisannue Voici le programme de l'année 1891-92 :
Mécanisme de l'échange. – Circulation au comptant, crédit.
Le change. Créances internationales, interprétation du cours des
changes étrangers.
La monnaie et les métaux précieux. Principaux systèmes. Dépréciation
de l'argent. Question de l'enchérissement de l'or.
Le crédit. La lettre de change. Le billet de banque. Le chèque, les
clearing-houses. Les compensations internationales.
(1) Le cours de M. R.-G. Lévy a été fondé en 1890, comme cours com-
plémentaire; en 1891 il a été consolidé, c'est-à-dire admis parmi les cours
réglementaires de l'école. Le cours est bisannuel.
Voici le programme de 1892-93 :
Affaires de banques.
Généralités. — Utilité du cours. Historique. Idées fondamentales
sur lesquelles repose la banque. — Théorie de l'intérêt de l'argent. Des-
cription des principales opérations de banque. Comptabilité. Lettre
de change.
Théorie du change. Questions monétaires. Double
et simple élalon. Billet de banque. Cours forcé. Banques
d'émission. Revue des principales banques d'émission du monde.
Banques particulières : banques de dépôt et associations financières.
Étude de bilans. - Banques foncières. Revue sommaire et description
des diverses catégories de titres mobiliers. Rapports de la banque et
de la Bourse.-M. Lévy a publié depuis 1882, Le Péril financier, 1 vol. in-80
chez Cerf et Cie ; des articles sur les questions de monnaie et de marché
financier dans l'Économiste français et dans le Monde économique. Une
étude sur le Relèvement du marché financier Français en collaboration avec
M. Jacques Siegfried. Une Etude sur les finances russes : le passé, le présent et
l'avenir,
Voici, d'autre part, le programme de l'année 1890-91 :
Des opérations de banque, Considérations générales : Rôle économique des
banques et des bourses.
I. Banques. — Mécanisme d'une banque. -- Analyse des principales opé-
rations de banque. Banques mobilières et foncières. II. Bourses. -
Bourse de Paris. — Bourses étrangères. Etude sommaire des principaux
types de valeurs qui se traitent sur les marchés financiers de Paris et de
l'étranger. Analyse des cotes des bourses.
(2) Systèmes coloniaur, (programme de 1892-93) : Des systèmes coloniaux
des principaux pays : Espagne, Portugal, Angleterre, Hollande, France.
L.
3
