SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 29
de Comberousse se sont efforcés de faire rentrer cet enseignement dans
le programme (1); leur projet a été jusque devant le conseil de l'École:
il y a échoué. Nous le regrettons vivement et nous ne pouvons que
ré-
péter en 1892 ce que nous disions à ce sujet en 1882: « Cependant les
élèves sortis de l'École centrale sont destinés, dans des carrières très
diverses, à traiter des intérêts économiques, à conduire des ouvriers,
à diriger l'industrie: il serait désirable qu'il en connussent les lois. »
L'École libre des sciences politiques doit, eu égard à l'enseigne-
ment qui y est donné et aux étudiants qui le reçoivent, être placé
sur le même rang que les grandes écoles de l'État; une partie , des
élèves qui les fréquentent suivent en même temps les cours de
l'École de droit. Le fondateur et directeur de l'école est M. Emile
Boutmy, membre de l'Institut. Les cours dans lesquels figurent des
matières économiques au programme de l'année 1892-1893 sont
au nombre d'une dizaine.
M. RENÉ STOURM, ancien inspecteur des finances, membre de la
Société d'économie politique, occupe depuis 1884 la chaire de fi-
nances où ont professé avant lui MM. PAUL LEROY-BEAULIEU ,
A. DE Foville, LABOULAYE et Léon Say (2). Il divise son
en deux années. Dans la première il fait l'étude détaillée du budget, de
son mécanisme, de son histoire et de sa composition et il traite des
questions générales d'impôt, impôt sur le capital, impôt sur le revenu,
impôt progressif, impôt unique, impôt en nature, capitation, impôt
sur les consommations, impôt sur la propriété. Dans la seconde il
fait l'étude détaillée des divers impôts français et étrangers, et celle
des ressources extraordinaires, emprunts, rentes, dette consolidée
et flottante, papier-monnaie, conversion et amortissement, etc., (3).
M. DUBOIS DE LESTANG (4) inspecteur des finances, membre de la
cours
(1) V. le Génie civil, nº du 23 mars 1889.
(2) Je transcris une note qui m'a été adressée par M. Stourm, « L'assi-
duité des auditeurs est remarquable. Tous, sans exception, écoutent avec
une édifiante attention. J'ai entendu des étrangers qui avaient assisté
aux cours des Universités allemandes et belges m'affirmer que l'Ecole des
sciences politiques était seule à donner un si bel exemple : environ 120
à 150 élèves. »
(3) Voici les principales publications de M. Stourm : Les finances de l'an-
cien régime et de la Révolution (2 vol. in-8°, 1882). L'impôt sur l'alcool dans
les différents pays (1 vol. in-80 1886). — Le budget (1 vol. in-80, 1887 et 2e édi-
tion en 1891). — L'article impôt dans le Dictionnaire d'économie policique et la
Bibliographie des financiers du xviie siècle dans les Annales de l'École
libre des sciences politiques.
(4) M. Dubois de Lestang a publié dans le Dictionnaire d'économie politique
les articles : budget, comptabilité publique, Gaudin, Mollien et J.-B. Say.
