58 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
philosophes se passent de cette science pour agir ou pour écrire à
la fin du xix° siècle. Il vaut donc mieux la connaitre que l'ignorer;
pour cela, il faut l'enseigner et la bien enseigner.
Ce serait une illusion de croire que, si la doctrine de l'économie
politique est vraie, la vérité triomphera avec le temps par sa seule
force. Les hommes et les sociétés se gouvernent non par la vérité,
mais par l'opinion, et l'opinion se forme par la tradition, par l'in-
térêt, par la propagande. Pourquoi voit-on les nations professer des
cultes différents avec la même foi et quelquefois avec un fanatisme
exclusif, quoiqu'il n'y ait pas deux vérités de l' « au-delà » ? C'est
que, depuis sa naissance jusqu'à sa mort, l'homme, dans la société
dont il est membre, est tout imprégné par l'éducation, par la conversa-
tion, par les actes de sa vie, des grandes idées qui alimentent en lui le
sentiment religieux et lui donnent une forme particulière et précise.
La lumière sous le boisseau n'éclaire pas; il importe de la placer
haut et bien en vue, et de la porter de tous les côtés sous les yeux de
ceux qui ont besoin de la voir. Le journal propage peut-être sur les ma-
tières économiques plus d'idées fausses que d'idées justes; comment
les journalistes feraient-ils autrement s'ils n'ont pas appris lorsqu'ils
étaient sur les bancs et s'ils veulent plaire à une clientèle qui aime
mieux les articles niordants et les paradoxes que le terre-à-terre de
la raison ? La conversation est loin de réparer le mal fait par la presse
quotidienne ; j'ai remarqué que, souvent dans les salons même et les
réunions bourgeoises, on n'affirmait — ce qui ne veut pas dire qu'on
démontrât — des vérités économiques que lorsqu'elles servaient à
appuyer un intérêt personnel. C'est que ces vérités ne font pas partie
du fonds de connaissance, que l'enseignement donne à la jeunesse. Il
y a là une lacune dans l'éducation. Malgré les améliorations que
nous avons signalées, peut-on dire qu'on ait fait durant les dix der-
nières années tout ce qui était utile pour la combler ?
On ne devient capable de comprendre la science économique et
d'en démontrer solidement les lois qu'après avoir embrassé par
une étude approfondie l'ensemble de cette science. Parmi ces lois,
les unes sont fondamentales et définitives, d'autres sont encore con-
troversées par les économistes, plusieurs peuvent se modifier sous
l'influence des changements qui se produisent dans le monde éco-
nomique. Etre économiste est une chose; être en état de traiter
telle question particulière d'économie politique, comme journaliste
ou comme conférencier, est autre chose ; autre chose aussi est dis-
serter d'économie sociale, c'est-à-dire de la condition des personnes
vivant en société et des relations qui s'établissent entre elles par
suite du travail et de la solidarité. Un contre-maître d'usine de pro-
