38 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMRRE 1892).
géographie économique en première et en deuxième année, un cours
de l'histoire du commerce et statistique du commerce en deuxième
année, un cours de législation commerciale maritime et industrielle
en première et deuxième années, un cours de législation ouvrière,
législation fiscale et douanière et économie politique en première et
en deuxième année. Ce dernier cours, qui ne comprend qu'une leçon
par semaine, fait une place trop restreinte à l'économie politique
proprement dite.
L'Ecole supérieure de commerce du Havre possède exactement
les mêmes cours, répartis d'une manière un peu différente entre les
deux années.
L'Ecole supérieure de commerce de Marseille ne possède pas de
cours d'bistoire du commerce, mais possède les trois antres cours.
L'Institut commercial de Paris les possède tous les quatre:
M. E. CHEVALLIER est chargé du cours d'économie politique et des
trois autres cours depuis la fondation de l'école, c'est-à-dire depuis
1884. Les cours ont lieu une fois par semaine et durent deux ans.
L'Ecole supérieure de commerce de Lyon a un cours d'écono-
mie politique, depuis l'année 1872, date de sa fondation; le cours,
qui dure un an à raison de deux leçons d'une heure par semaine et
qui est obligatoire pour les éléves de la dernière année d'études,
est fait, depuis l'origine, par M. HENRI GIRARDON (1). M. Aynard a
institué un concours d'économie politique entre les anciens élèves de
l'école auquel est attaché un prix de 500 francs; ce concours paraît
donner en général d'assez bons résultats.
A Lille, une école commerciale a été tout récemment fondée ; le
cours d'économie politique sera professé à partir de l'année 1893,
par M. Hougues-FOURCADE, professeur à la Faculté de droit et
membre de la société d'économie politique.
A l'Institut national agronomique, fondé en 1876-1877, ont été
instituées, depuis janvier 1882, des Conférences d'économie politique
au nombre de vingt par an, d'une heure et demie chacune. Le profes-
seur est M. E. CHEVALLIER, membre de la Société d'économie poli-
tique (1). Le profeseur fait un exposé sommaire des principes généraux
(1) « Je m'efforce surtout, dit le professeur de développer dans les jeunes
esprits auxquels je m'adresse les idées libérales trop peu en honneur
aujourd'hui. )
(1) Voici les publications de M. Chevallier : Les salaires au xixe siècle :
ouvrage couronné par l'Institut (un volume in-8°, 1887). De l'assistance
dans les campagnes, (ouvrage couronné par l'Institut) avec une préface de
M. Léon Say. (1 volume 1889). Rapport sur la section de l'exposition d'écono-
mie sociale de 1889. (Grande et petite industrie; grande et petite culture).
Dans le Dictionnaire d'economie politique, les articles : Assistance, Bureaux
