48 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
Nous regrettons aussi que l'économie politique ne figure plus ni
au programme du baccalauréat comme elle figurait dans celui de l'en-
seignement secondaire spécial, ni dans les compositions du concours
général dont elle a été éliminée en 1892. C'étaient deux stimulants
utiles pour les élèves. Néanmoins nous sommes convaincu qu'un pro-
fesseur, s'il est instruit et zélé, trouvera pour cette faculté, comme
pour les autres, des élèves prêts à l'écouter et à profiter de ses le-
çons (1)
En 1892-1893, des cours de législation usuelle et d'économie
politique sont professés au lycée Janson de Sailly (2), au lycée Char-
lemagne, au lycée Buffon, au lycée Lakanal, au lycée Hoche (Ver-
sailles), au collège Rollin et dans la plupart des grands lycées et
collèges des départements.
ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.
La loi du 30 octobre 1886 a définitivement classé au nombre des
établissements d'enseignement primaire les écoles primaires supé.
rieures et les classes d'enseignement primaire supérieur annexées aux
écoles élémentaires et dites « cours complémentaires ». Le règle-
ment du 18 janvier 1888 en a fixé les programmes et, parmi les ma-
tières de l'enseignement dans les écoles supérieures, a placé, à côté de
l'instruction civique et du droit usuel, des notions d'économie poli-
tique (3).
Les cinq écoles municipales de la Ville de Paris pour garçons,
Turgot, Lavoisier, Arago, Colbert, J.-B. Say, avaient déjà, antéricu-
rement à l'année 1882, un cours d'économie politique : M. GEORGES
RENAUD, professeur à l'Ecole Turgot depuis 1880, fait ce cours aux
élèves des deux divisions de troisième année, à raison d'une leçon
par semaine. Il traite successivement des généralités, des produits et
(1) M. Garreau, professeur au lycée Janson de Sailly, nous écrit que :
« les élèves apportent un réel intérêt à l'étude des principes de la science
économique. Quoique fort occupés à des travaux nombreux et de nature
diverse que réclame la préparation de leurs examens, ils demandent fré-
quemment au professeur de leur indiquer des sujets d'étude sur lesquels
ils font des rédactions qui dénoteut une certaine maturité d'esprit et un
goût marqué pour l'économie politique »,
(2) Au lycée Janson de Sailly, le professeur est M. GARREAU.
(3) Voici cette partie du programıne : Notions sommaires d'économie poli-
tique. - Production de la richesse. Des agents de la production, la ma-
tière, le travail, l'épargne, le capital, la propriété. — Circulation et distribu-
tion des richesses. – L'échange, la monnaie, le crédit, le salaire et l'intérêt.
Consommation de la richesse. Consommation productive et improduc-
tive, la question du luxe, dépenses de l'Etat, l'impôt, le budget.
