56
SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
posséder un domaine aussi étendu que l'économie politique, mais
elle est en droit de se plaindre que nulle part les employés qui en sont
chargés dans les départements ou dans les ministères ne reçoivent
d'instruction sur la théorie de la statistique, sur la conduite
des enquêtes et la confection des tableaux. Une telle instruction
leur est nécessaire ; car si la statistique est indispensable autant
pour la bonne administration du pays que pour l'étude des sciences
sociales, il importe d'avoir de bonnes statistiques et on ne peut en
faire qu'avec des employés préparés à comprendre leur tâche et à la
remplir avec conscience et intelligence. Nous avons signalé cette
situation fâcheuse en 1882 (1). Le Conseil supérieur de statistique a
été saisi de la question en 1890 et a chargé une sous-commission de
l'étudier; M. Cheysson a présenté au Conseil, à la séance du
9 juin 1890, un rapport dans lequel il concluait à l'insuffisance de
l'enseignement de la statistique pour les besoins du recrutement des
services publics et à la création de cours que la Société de statis-
tique de Paris organiserait avec le concours de l'État et à l'intro-
duction de notions de statistique dans l'examen des candidats à la
place de rédacteur dans un ministère (2). « Le Conseil a émis
un veu portant qu'il « est désirable d'organiser un enseigne-
ment public des méthodes de statistique » et « qu'à défaut de
l'enseignement de l'État, la Société de statistique de Paris pourrait
être priée de s'en charger moyennant le concours de l'État ». Ce
væu n'a été suivi d'aucun effet.
Il y a dix ans, nous écrivions dans le Résun é historique de l'en-
seignement de l'économie politique et de la statistique en France
jusqu'en 1882: « L'économie politique doit se féliciter des
grands progrès qu'elle a faits depuis vingt-deux ans dans l'en-
seignement ». Nous n'en dirons pas autant aujourd'hui. L'éco-
nomie politique est à peu près en 1892 dans les position qu'elle oc-
cupait en 1882. On lui a assigné sa vraie place dans l'enseigne-
ment primaire, mais on ne lui a pas fourni les moyens de l'occuper;
on a plutôt réduit qu'étendu sa place dans l'enseignement secon-
daire; on l'a, sur quelques points, un peu augmentée et sur d'autres
on l'a consolidée dans l'enseignement supérieur. Mais, en somme,
elle n'a gagné ni dans l'enseignement, ni dans l'opinion publique. Si
(1) Résumé historique, 1882.
(2) J'aurais mieux aimé qu'on demandât des notions de statistique et
d'économie politique comme matière facultative aux rédacteurs qui se se-
raient ainsi désignés comme étant aptes aux services relatifs à la statis-
tique.
