SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 51
née vingt conférences d'économie politique qui durent chacune une
heure et demie (1).
Quoique l'économie politique ne figure pas dans le programme des
écoles normales primaires (voir l'arrêté du 10 janvier 1889), il y en a
quelques-unes où cet enseignement est donné par des professeurs
spéciaux, notamment à l'Ecole normale primaire de Versailles par
M. FRÉDÉRIC PASSY et à l'Ecole normale primaire de Toulouse.
L'enseignement de l'économie politique n'existe pour ainsi dire
pas dans la plupart des écoles primaires supérieures; les maîtres n'y
sont pas préparés. Il y a pourtant des exceptions. Je citerai, entre
autres, l'institution de M. Bertrand à Versailles où M. FRÉDÉRIC
Passy fait un cours, les écoles de quelques villes comme Boulogne-
sur-mer, Aire-sur-l' Adour, Nîmes, les cours d'enseignement mo-
derne de l'Ecole professionnelle de l'Est fondée par actions à Nancy
et l'Ecole de La Martinière à Lyon. C'est la Société d'économie poli-
tique de Lyon qui a fondé et qui entretient à ses frais le cours d'éco-
nomie politique de La Martinière. Ce cours, qu'a professé de 1877 à
1882 M. ROUGIER et dont est chargé depuis neuf ans M. BLETON (2),
membre de la Société d'économie politique, s'adresse aux élèves de troi-
sième année, âgés de seize à dix-sept ans et comprend environ trente-
trois leçons; il porte principalement sur la formation des richesses,
le rôle respectif du travail et du capital, les lois qui président à la réparti-
tion entre ces deux facteurs, les consommations publiques. M. Bleton a
appris, par la longue expérience qu'il a de son jeune auditoire, com-
bien il est difficile de faire comprendre les démonstrations éco-
nomiques, de les fixer solidement dans l'intelligence de jeunes gens
qui n'ont pas d'autre préparation littéraire que celle de l'école pri-
maire. Aussi donne-t-il à dessein un enseignement très élémentaire;
cependant, à la fin de chaque année, une douzaine d'élèves sont en
état de se présenter devant un jury d'examen et répondent d'une
manière à peu près satisfaisante.
A Lyon, je citerai aussi l'Ecole La Salle dirigée par les
frères où le supérieur a entrepris, sur la demande de membres de
l'Union de la paix sociale, et fait depuis cinq ou six ans, un cours
d'économie politique.
(1) A la fin de chaque cours, le professeur répond aux questions qui lui
sont publiquement adressées par les élèves ; il considère ce genre d'in-
terrogation comme étant généralement fructueux.
(2) M. Bleton a publié un Manuel élémentairequi est à peu près le résumé
de son cours.
