SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 43
a traité successivement de l'économie politique théorique (1re année),
de l'histoire (2° année) comprenant l'histoire de l'économie politique
ou de la vérité et l'histoire du socialisme ou de l'erreur de l'économie
politique appliquée (3° année). Ce cours avait lieu le lundi soir à
la mairie du ixe arrondissemet (rue Drouot). Depuis la fin de
l'année 1890, le professeur a interrompu ce cours.
A cette dernière mairie sont installés les cours du Comité d'en-
couragement des études commerciales en France (fondation Bam-
berger) dont plusieurs se rapportent directe- ment ou indirectement
aux matières économiques : cours de droit commercial professé par
M. L. RENAULT, professeur à la Faculté de droit, cours de géographie
commerciale professé par M. PIGEONNEAU dès l'ouverture des cours
et aujourd'hui par M. Dubois, maître de conférences à la Faculté des
lettres, cours supérieur de comptabilité et de tenue des livres pro-
fessé par M. DAUNAY, d'après la méthode de MM, Léautey et Guil-
bault. Ces cours ont une centaine d'auditeurs. Pendant trois ans
(1888-1891) M. RAPHAEL-GEORGES Lévy a fait dans le même local et
sous les auspices de la même association un cours de finance pratique
portant sur les banques, les chemins de fer, les valeurs de bourse
françaises et étrangères, le crédit hypothécaire, l'organisation des
bourses.
La Société d'économie politique de Lyon a fondé un cours public
d'économie sociale qui figure parmi les cours de l'enseignement pro-
fessionnel, et que suit une vingtaine d'auditeurs ou d'auditrices.
M. BLETON a fait pendant plusieurs années ce cours qui est professé
aujourd'hui par M. DE S. CHARLES.
A Bordeaux, la Chambre de commerce a fondé, en 1872, un cours
d'économie politique, cours du soir, public et gratuit, qu'elle a confié
théorique et collectivisme pratique. Paris, 1 vol. 10-32, 1885. — Le cente-
naire de Charles Dunoyer, Paris, gr. in-8°, 1886. Le centenaire de Pelle-
grino Rossi. Paris, gr. in-80 1886. — Notice sur la vie et les travaux de Frédé-
rio Bastiat. Paris, gr. in-8°, 1888. Traité des opérations de bourse et de
change, xiie édition remaniée et augmentée. Un volume gr. in-18. Paris,
1892. Notice sur la vie et les travaux de Michel Chevalier. Paris, gr.
in-8°, 1889. Banques populaires (Associations coopératives de crédit).
Un volume gr. In-18. Paris, 1890. Anniversaire du cenlenaire de la mort
d'Adam Smith. Lecture à la Société d'économie politique (séance du
5 juillet 1890). Paris, gr. in-8°. Notice sur J. E. Horn. Lecture à la
Société d'économie politique (séance du 5 avril 1891). Paris, gr. in-8°.
- Notice sur la vie et travaux économiques de Simonde de Sismondi. Lecture
faite à l'Académie des sciences morales et politques (séances des 15 et
29 octobre 1892). Paris, in-8°Il a collaboré au Dictionary of political economy.
