32 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
Depuis l'origine de l'École, M. E. LEVASSEUR faisait tous les deuxans
uncours de statistique ; ce cours qui portait sur la théorie et l'histoire de
la statistique sur la démographie et sur l'exposé des forces productives
des nations, était suivi d'un cours sur le commerce extérieur et le régime
douanier de la France, professé par M. A. DE Foville. M. PIGEONNEAU
faisait, d'autre part, un cours de géographie commerciale. La mort de
M. Pigeonneau a conduit l'École à modifier ce programme et à
réunir provisoirement pour l'année 1892-93 ce triple enseignement
sous le titre de géographie commerciale et statistique (1).
M. ARNAUNÉ, chef de bureau de la statistique commerciale à la
direction générale des douanes, fait une conférence sur le commerce
extérieur et la législation douanière (2) qui a lieu une fois par se-
maine tous les deux ans et un cours également bisannuel sur La
monnaie et le crédit et le change (3). M. RAPHAEL-Georges Lévy fait
tive à la situation de l'ouvrier dans son état normal de travail et de
santé. – Crises de la famille ouvrière : maladie, chômage, accidents, infir-
mités, vieillesse, mort. Remèdes appliqués ou proposés en France
et à l'étranger. – Systèmes en présence : action de l'Etat; du patronage;
des intéressés; des murs.
(1) Voici le programme de ce cours nouveau :
Géographie commerciale et statistique. Première partie, par M. LEVAS-
SEUR. (ler trimestre. Une leçon par semaine).
Les grandes routes de commerce et les principales marchandises dans
l'antiquité et au moyen âge jusqu'à la découverte de l'Amérique. – Les
grands marchés du monde de la découverte de l'Amérique jusqu'à l'ère
des chemins de fer. – Coup-d'œil sur les grandes régions économiques
du globe. - Les chemins de fer, leur histoire en Europe et aux Etats-
Unis. État actuel dans le monde. Les routes de terre et la navigation
intérieure. Les grands ports du monde. La navigation à vapeur
- État actuel de la marine marchande (voile et vapeur). - Le commerce
comparé des grands États du monde.
Deuxième partie, par M. A. DE FOVILLE. (2e trimestre. Une leçon par
semaine).
Productions principales, grandes industries et commerce internatio-
nal : Les céréales. - La viande. Les boissons. Les matières pre-
mières. Combustibles, textiles, métaux, etc. Or et argent. – Régime
économique et richesse comparée des principaux États.
(2) Commerce extérieur et législation douanière. Ce cours a été fondé en
1878-79, par M. A. DE FOVILLE, professé en 1880-81 et 1882-83 par M. CI. JI-
GLAR, en 1884-85 et 1885-86, par M. A. DE Foville, et depuis 1888-89 par
M. ARNAUNÉ.
Programme de 1892-93 : Transformations successives du système commer-
cial de la France. Le commerce extérieur au xvile vile xixe siècles.
Législation douanière. Tarifs. Tableaux du commerce extérieur.
(3) Ce cours, ouvert en 1885-86 comme cours libre par M. ARNAUNÉ,
consolidé en 1887-88 et annexé à la section coloniale, est compris aussi
