16 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
Son cours comprend trois leçons par semaine de 1 h. 1/4 pen-
dant les deux semestres de l'année scolaire, soit en tout, comme
dans la plupart des facultés, quatre-vingt-quinze leçons. Le pro-
fesseur le divise en sept parties : 1° historique de l'économie poli-
tique, 2° production, 3º circulation, 4° répartition, 5' consom-
mation, 0° impôts et emprunts (1). Depuis l'origine, la Société d'éco-
nomie politique de Lyon vote chaque année une somme de 200 fr.
qui est distribuée en prix et mentions aux lauréats d'un concours
d'économie politique (?).
M. Rougier a été chargé en outre, pendant l'année scolaire 1891.
1892, d'un cours semestriel (du 15 mars au 1er juillet 1892) d'éco-
nomie et de législation coloniale. Dans les quarante leçons de ce
cours le professeur a exposé l'histoire sommaire des colonies fran-
çaises, leur situation administrative et leur état économique.
(1) Depuis l'année 1882, M. Rougier a publié : Rapport sur les réformes pro.
posées sur les opérations de Bourse. La question des théâtres (liberté, cen-
sure, droit des pauvres). Rapport sur les sociétés coopératives de pro-
duction, Rapport sur l'impôt sur le revenu. L'Economie politique à
Lyon, 1750-1890, 1 vol. in-8°, 1891. Les sociétés de secours mutuels du
Rhône. Étude sur leur situation, le progrès et les réformes qu'elles ont à
réaliser, 1 vol. in-8°, 1889. - L'assistance des indigents à domicile, 1 vol. in-8°,
1888. Le Comité général des sociétés de secours mutuels du Rhône, 1 vol.
in-8°, 1886.
(2) Ce concours, auquel les étudiants prennent part librement, au nombre
de 10 à 25 par an, consiste à traiter un sujet d'économie politique. Le
concours a lieu dans une des salles de la Faculté. Le temps accordé est
de sept heures. Il est rendu compte du concours par un rapport imprimé
dans le volume annuel de la Société d'économie politique. Voici les sujets
qui ont été donnés depuis 1876 :
1876. Le salaire et les conditions du travail en France.
1877. De la monnaie.
1878. Les admissions temporaires.
1879. Les emprunts de l'État.
1880. Les tarifs douaniers et les traités de commerce.
1881. La rémunération du capital.
1882. Les banques de circulation.
1883. La rémunération de la terre.
1881. La rémunération du travail.
S85.
Les impôts, recettes et dépenses.
1886. La balance du commerce.
1987. Les sociétés coopératives.
1888. Du billet de banque.
1889. Les importations.
1890. Le libre échange et les exportations.
1891. L'organisation du travail, réglementation.
