SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 47
Le programme est bon. Nous regrettons cependant que le pro-
fesseur soit obligé de partager entre le droit et l'économie politique
les quarante leçons de l'année. A des élèves de la dernière année (pre-
mière) de l'enseignement moderne ne serait-il pas utile de donner deux
heures par semaine pour le droit usuel etdeux heures pour l'économie
politique? Cette science, qui est la philosophie de l'industrie, est le
couronnement nécessaire de l'instruction de jeunesgens qui entreront
probablement pour la plupart dans la carrière de l'industrie et du com-
merce. Nous craignons, en outre, qu'il n'y ait inconvénient à confier
les deux enseignements au même maitre ; l'esprit juridique et l'es.
prit économique, avons-nous dit, sont différents ; on peut posséder
l'un sans l'autre, comme on peut avoir la connaissance du droit
sans avoir celle de l'économie politique. L'administration confie
souvent ce cours à un avocat; elle a raison pour l'enseignement du
droit; mais l'examen que les aspirants à la licence en droit ont
passé en seconde ou en première année n'est pas une garantie suf-
fisante de leur capacité en économie politique. Il est regrettable que
la garantie que donnait l'agrégation de l'enseignement secondaire
spécial n'existe plus.
richesse. Ses rapports avec l'épargne. 10 Crédit privé : commerce de
banque. – Différentes espèces de banque. Circulation fiduciaire. La
banque de France. Le crédit immobilier (sociétés de crédit foncier) et
le crédit mobilier (monts-de-piété, avances sur titres, magasins généraux).
2º Crédit public : sur quelles bases il repose; emprunts de l'État.
3º Théorie des annuités et de l'amortissement (obligations des chemins
de fer et du Crédit foncier; rente amortissable). Conversion des dettes
publiques. — Cours légal et cours forcé. – La Bourse : son rôle au point de
vue du crédit.
IV. Le commerce intérieur et extérieur. Le change.
Les crises com-
mérciales : leur causes et leurs remèdes. - Importation et exportation;
les débouchés. Balance du commerce : comment elle se règle par le
numéraire ou par les fonds internationaux. Libre-échange, protection
et prohibition; traités de commerce; droits de douanes; entrepôts, ventes
publiques.
ive partie.
Consommation de la richesse.
1° L'épargne.
Ses sources, la prévoyance. Assurances sur la vie,
contre l'incendie et les divers accidents. Caisses d'épargne. Sociétés
de secours mutuels.
20 Le luxe.
ve partie.
Application de l'économie politique
à la législation financière.
10 Impót. – Différentes espèces d'impôts. – L'impôt proportionnel et
l'impôt progressiſ.
20 Budget. Comment un budget s'établit. – Vote du budget. – Annalité
et spécialité du budget,
