22 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE .(5 NOVEMBRE 1892).
Facultés de droit, c'est une opinion que nous avions émise dès 1863
dans une discussion de la Société d'économie politique (1). Il semble
y avoir déjà porté des fruits. Presque tous les professeurs, dans les
Facultés de l'État et dans les Facultés libres, sont unanimes à décla-
rer que ce cours est suivi avec assiduité et avee intérêt par les étu-
diants, et, en outre, dans certaines villes, par des personnes étran-
gères à la Faculté; quelques-uns même ajoutent qu'il est au nom-
bre de ceux qui excitent vivement l'attention et la curiosité.
Plusieurs trouvent satisfaisantes les réponses des étudiants à
l'examen. D'autres ſont des réserves à cet égard. Un professeur affirme
que le niveau de l'enseignement et celui de l'examen ont baissé de-
puis que le professeur s'adresse aux étudiants de première année ;
presque tous disent que les élèves de première année qui n'ont aucune
notion d'économie politique ou qui n'en ont reçu qu'une idée très
insuffisante en philosophie, sont trop jeunes pour en comprendre les
analyses et les théories en première année et que les étudiants
avaient l'intelligence micux préparée lorsqu'il était donné en se-
conde année; ils pensent aussi qu'il serait désirable qu'à ses leçons
tout professeur joignit des interrogations et des conférences afin que
les étudiants apprissent à exposer clairement leurs connaissances.
On a déjà appliqué cette méthode dans plusieurs facultés libres.
Il est certain qu'en première année les jeunes gens ne savent
pas encore ce qu'est une loi ou un contrat et que, malgré l'ou-
verture d'esprit que l'enseignement secondaire leur a donnée,
ils sont moins aptes à comprendre certaines questions écono-
miques que ne le seraient des élèves de seconde année. Cepen-
dant les cours « à option » de troisième année pourraient, après
un certain changement dans le programme, ramener vers l'étude
des problèmes économiques un certain nombre de jeunes gens
dont l'esprit est alors plus mûr. Le cours de finances est celui
qui est le plus propre à ce dessein; mais il faudrait pour cela que
les professeurs fussent chargés, comme l'est M. Alglave à Pa-
ris, d'exposer la science en même temps que la législation et ne
se préoccupassent pas exclusivement du détail des lois et règle-
ments : le titre, comme l'esprit, qui nous paraîtrait le mieux conve-
nir à ce cours serait celui de science et législation financières.
Il serait désirable aussi que le cours de slalistique, qui vient d'être
établi à la Faculté de droit, devînt un cours « à option » de la troi-
(1) Voir Annales de la Société d'économie politique, publiées sous la direction
de M. ALPH. COURTOIS, séance du 6 juillet 1863, tome V, page 311,
