SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 61
aucun degré notre organisation pédagogique ne fournisse aujourd'hui
au ministèrede l'Instruction publique des garanties de leur compé-
tence au moment où il les nomme. Dans aucun établissement public,
l'Ecole libre des sciences politiques, qui seule possède et applique
un programme varié et étendu sur les matières économiques, n'est
pas un établissement public, l'enseignement de l'économie politique
n'est assez complet, pour fournir aux aspirants les moyens de pré-
paration ; dans aucun examen, l'économie politique n'a une impor-
tance suffisante pour offrir les garanties nécessaires. M. Chailley-
Bert vient de faire ressortir cette insuffisance dans un article du
Journal des Économistes (décembre 1892). Les agrégés de Faculté
qui sont chargés de faire un cours d'économie politique s'élèveront
peut-être au niveau de leur enseignement par une suite d'efforts per-
sonnels, si leur esprit se plie à un genre d'études qui est différent des
études juridiques, mais ils n'y sont pas portés d'avance par la seule
raison qu'ils ont suivi, durant leur première année d'études, un cours
élémentaire.
Paris.
Typ. A. PARENT, A. DAVY, suco., imp. de la Faculté de médooino,
52, po* Nadamo et rue Corneille, 8
