6 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
tique et ancien président de la Société de statistique, qui remplaçait
M. Burat depuis l'année 1881. En 1885, M. Burat étant mort, M. A.
de Foville a été présenté par le Conseil de perfectionnement et
nommé par le ministre professeur titulaire (1). Son cours comprend
seignement primaire supérieur. Première année, Géographie de la France
et de ses colonies. Deuxième année, Géographie des cinq parties du monde.
Delagrave, 2 vol. in-12. 1re édition en 1891. 96. Note sur la valeur de la
production agricole. Séances de la Société nationale d'agriculture du
15 avril, du 27 mai et du 3 juin 1891. Brochure in-12, 144 pages.
97. Rap-
port sur les méthodes et les résultats de la statistique de l'enseignement pri-
maire dans quatorze États de l'Europe, présenté à la session de l'Institut
international de statistique de Vienne, 1892. Brochure in-8°, environ
200 pages. — 98. La récolte de 1891 en Russie. Communication faite à la
Société nationale d'agriculture en décembre 1891, 1892. Brochure in-8°.
99. La population et la richesse au XIXe siècle. Brochure in-8°, 65 pages.
(Extrait des Annales du Conservatoire des arts et métiers, 1891). 100. L'ins-
truction et l'éducation depuis 1789. Brochure in-8°, 60 pages. (Extrait des
Annales du Conservatoire des arts et métiers.) 101. Note sur la méthode
d'enseignement de la géographie proposée par M. Levasseur, membre de l'Ins-
titut, à Paris, brochure in-8°, 32 pages, communication adressée au 5e con-
grès international des sciences géographiques, tenu à Berne en 1891.
102. La France et ses colonies. (Géographie et statistique.) Delagrave, 3 vol.
in-8°, 1890-1892: 1, 556 pages, II, 690 pages; III, 512 pages avec la table
alphabétique. 104. L'ouvrier autrefois et aujourd'hui. Conférence faite
à la société nationale des conférences populaires 1892. - 105. Expansion
de la race européenne hors d'Europe depuis la découverte de l'Amérique. Bro-
chure in-80 de 13 pages. Extrait du compte rendu du premier congrès ita-
lien de géographie tenu à Gènes en septembre 1892. — 106. L'Europe. Bro-
chure de 69 pages, grand in-8°. Article extrait de la Grande Encyclopédie,
1892. - 107. Aperçu de l'histoire économique de la valeur et du revenu de la
terre en France du xiile siècle à la fin du xviº, avec les courbes du prix du
blé de 1.200 à 1891. (Extrait des mémoires de la Société nationale d'agri-
culture).
(1) Voici la liste des principaux travaux publiés par M. A. de Foville
depuis 1882 : l'Administration de l'agriculture au Contrôle général des
finances sous Louis XVI : Lavoisier, Dupont de Nemours, etc., (1882) en col-
laboration avec feu M. H. Pigeonneau. Études économiques sur la propriété
foncière : Le morcellement, un vol. in-8° (1885). - Frédéric Bastiat, sa vie et ses
quvres (1889). La France; économique, statistique raisonnée et compara-
tive, (1 vol. in-120 1e 2e 3e éditions 1888, 1890, 1892). — Conférences faites à la
Réunion des officiers à la Sorbonne, à l'exposition d'économie sociale. Rap-
port sur les caisses d'épargne (Exposition d'économie sociale, 1889) M. de
Foville, comme chef du service de la statistique du ministère des finances
est le rédacteur depuis le début (1877) du Bulletin de statistique et législation
comparée au ministère des Finances, (16 années 32 volumes) – Il a col-
laboré au Dictionnaire des Finances, au Nouveau dictionnaire d'économie
politique ; au Dictionary of polilical economy, etc., et a publié de nombreux
articles sur l'économie politique et sociale, les finances et la statistique
dans : l'Économiste français (plus de 200 articles), le Journal des économistes,
