10 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
industries de la France, 1890-91, Voies de communication et
commerce de la France au xix° siècle. 1891-92. L'Algérie et la
colonisation française, - 1892-93. Etude géographique, historique
et économique de l'Afrique française.
ÉCOLES DE DROIT.
Facultés de l'État.
L'économie politique est devenue une des matières obligatoires de
l'enseignement des écoles de droit depuis le décret du 26 mars 1877
qui l'a comprise dans le programme des matières de l'examen de
seconde année. Le décret du 29 juillet 1889 a transporté de la se-
conde à la première année l'examen que les étudiants subissent
sur l'économie politique. Il a, en même temps, institué en troisième
année huit cours « à option », c'est-à-dire huit cours entre lesquels
les étudiants ont la faculté de choisir celui sur lequel ils répondront.
Au nombre de ces cours à option dont la durée n'est que d'un se-
mestre, figure la législation financière dont l'enseignement a été
établi depuis cette date dans la plupart des facultés. L'enseignement
de la statistique y a été introduit aussi récemment, à Bordeaux
d'abord, ensuite à Paris en 1892.
Le cours d'économie politique de l'Ecole de droit de Paris, fondé
en 1864, eut pour premier professeur M. Batbie qui, titulaire de la
chaire en 1882, était suppléé par M. Paul BEAUREGARD (1). Le sup-
(1) M. Beauregard a publié depuis 1882: La main-d'ouvre et son prix
(1 vol. in-8°), ouvrage récompensé par l'Académie des sciences morales et
politiques, Ricardo, édition abrégée de ses euvres (1 vol. in-12, collec-
tion de la petite bibliothèque de l'économie politique), – les éléments d'éco-
nomie politique (1 vol. in-8), manuel dans lequel se trouvent exposés les
principes et l'esprit de l'enseignement du professeur. Les Éléments d'éco-
nomie politique ont été composés surtout en vue a de fournir un livre
d'études aux élèves de l'enseignement secondaire spécial et un guide com-
mode à leurs maurs». L'auteur a respecté l'ordre tracé par le programme
du 10 avril 1886 et il a divisé son ouvrage en vingt-huit leçons et en
cinq parties (production, distribution, circulation, consommation de la ri.
chesse, application de l'économie politique à la législation financière, plus
une introduction et une conclusion. Il considère l'économie politique
comme étant à la fois une science et un art : « Une science parce que
l'observation permet de découvrir et de formuler des lois naturelles diri-
geant les phénomènes économiques, un art parce que, de la connaissance
de ces lois, se dégagent pour les hommes de précieux enseignements. »
Depuis 1890, il est le rédacteur en chef du Monde économique, journal heb-
domadaire qu'il a fondé et qui est voué à la défense des principes écono-
miques et particulièrement de la liberté du commerce.
