46 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
la cinquième les matières économiques, notions générales, produc-
tion, répartition, circulation, consommation. Le programme de
l'enseignement secondaire moderne, promulgué par arrêté du
15 juin 1891, place en première année pour la section des lettres et
pour la section des sciences un cours de principes du droit et éco-
nomie politique, auquel est attribué deux heures par semaine. Le
programme indique avec détail chacune des matières que le
professeur doit traiter (1).
-
-
(1) Voici ce programme:
ÉCONOMIE POLITIQUE
Introduction.
L'économie politique. Son but. Ses rapports avec les autres sciences
et notamment avec le droit. Division de l'économie politique : produc-
tion, distribution, circulation et consommation des richesses.
fre partie. Production de la richesse.
Les éléments de la production :
10 La terre et les agents naturels ;
2° Le travail et l'industrie : organisation et liberté du travail, aperçu his-
torique, les corporations, Turgot. Classification des industries. Le com-
merce. Le rôle de l'entrepreneur dans l'industrie.
3° Le capital : différentes espèces de capital. Comment l'épargne le
forme, l'accroit et le conserve.
Ile partie. – Distribution de la richesse.
I. La propriété. La propriété individuelle ; exposé et réfutation des
principaux systèmes qui la nient; fondement de la succession ab intestat
et du droit de tester.
II. Les conventions.
1° Le fermage : La rente du sol. - Différents systèmes de culture; grande
et petite culture; inconvénient d'un trop grand morcellement ou d'une
concentration excessive de la propriété.
20 La part du capital dans la répartition de la richesse : l'intérêt légitime
du prêt à intérêt;
3° La part de l'entrepreneur : le profit;
4° La part de l'ouvrier : application de la loi de l'offre et de la demande au
travail. Salaire. — Participation aux bénéfices. – Associations ouvrières.
- Syndicats ouvriers. Le socialisme; ses formes diverses ; réfutation.
La question de la population dans ses rapports avec la distribution de la
richesse : la pauvreté et le paupérisme.
111e partie.
Circulation de la richesse.
1. L'échange : ses diverses formes. La valeur et le prix, Lois qui
président à la fixation, aux variations et à l'équilibre des prix ; prix cou-
rant; coût de production. Concurrence. Monopoles.
II. La monnaie. En quel sens c'est une marchandise. Monnaie d'or,
d'argent et de billon. — Titre et tolérance, · Union latine. Monométal-
lisme et bimétallisme. Système monétaire.
Comment il supplée à la monnaie et est une source de
.
-
III. Le crédit.
