54 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
même sous forme de leçon. Il faut qu'il comprenne et qu'il se fasse
comprendre. Or il n'est pas aisé de faire comprendre les lois économi-
ques à des adolescents et il n'est pas aisé à des maîtres qui n'y ont
été nulle part préparés de les comprendre eux-mêmes. L'école nor-
male primaire supérieure de St-Cloud est le seul lieu où quelques-
uns d'entre eux fassent cet apprentissage.
Dans l'enseignement secondaire spécial tel qu'il avait été organisé
au début, le cours d'économie rurale, industrielle et commerciale
avait été placé en quatrième année, comme couronnement des
études. Les élèves de quatrième année avaient seize ou dix-sept ans
et, quoique la plupart des élèves n'attendissent pas jusque-là pour
entrer dans l'industrie, il y avait une certaine minorité (trop peu
d'élèves, disions-nous, en 1882) qui profitait de cet enseignement. Le
programme en 1882, en reportant ce cours en cinquième année avait
du probablement réduire cette minorité. La substitution en 1891 de
l'enseignement moderne à l'enseignement spécial a reculé plus encore
l'époque à laquelle les jeunes gens apprendront l'économie politique.
On peut dire, en faveur de ce changement, que les élèves, étant
plus âgés, auront l'esprit plus développé. Mais, d'autre part, on peut
objecter qu'ils n'appartiendront pas précisément à la même catégorie
sociale ; l'enseignement secondaire spécial, qui semblait à quelques
égards se confondre avec l'enseignement primaire supérieur, s'adres-
sait à la masse des jeunes gens qui n'ont ni le dessein ni le temps de
faire des études libérales parce qu'ils ont hâte de gagner leur vie; il
aurait dû pour cette raison, avoir beaucoup plus d'élèves qu'il n'en a
jamais eu. L'enseignement moderne, dont les classes sont parallèles
à celles de l'enseignement classique, s'adresse à des jeunes gens qui
ont le loisir de prolonger pendant dix ans leurs études. Ceux qui quit-
teront le lycée avant la fin des cours et ceux qui, n'osant pas l'abor.
der, se dirigeront vers les écoles primaires supérieures ne possède-
ront pas de notions économiques ou n'en possèderont que d'insuffi-
santes.
D'ailleurs, l'agrégation de l'enseignement spécial ayant été sup-
primée, le ministre de l'Instruction publique n'a plus de garantie
de la capacité économique des professeurs qu'il nomme et les inspec-
teurs de l'Université, tout en jugeant bien de la tenue de la classe et
des qualités d'exposition du professeur, ont eux-mêmes en général
peu de compétence pour apprécier la solidité des connaissances éco-
nomiques.
Nous persistons dans le sentiment que nous avons exprimé il y a
vingt-quatre ans, quand nous commencions à l'Ecole normale supé-
rieure un cours facultatif et gratuit d'économie politique que nous
