SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 7
quatre années (1). Le programme ne revient pas d'ailleurs précisé-
ment sur les mêmes matières tous les quatre ans.
Le cours de droit commercial a été supprimé après la mort de
M. Malapert en novembre 1890.
Les cours du Conservatoire des arts et métiers s'adressant à des
personnes dont la plupart sont retenues par leurs affaires dans la
journée, ont lieu le soir, celui d'économie politique de sept heures
trois quarts à huit heures trois quarts, celui d'économie industrielle
de neuf à dix heures. Les cours sont fréquentés par un nom-
breux auditoire : le nombre moyen annuel des présences 'au cours
d'économie politique a varié de 246 en 1891-1892 à 513 en 1883-
1884 (410 auditeurs à la dernière leçon, 18 novembre 1892) et
celui du cours d'économie industrielle de 185 en 1886 à 305 en 1890.
-
les Annales du Conservatoire des arts et méliers, le Bulletin du comité des
travaux historiques et scientifiques, la Revue générale d'administration.
(1) Voici la répartition des matières du cours ;
Première année, Définitions et généralités. - L'industrie humaine
et ses Quvres. Moyens d'action de l'industrie humaine, Forces
productives. La nature et l'homme. NATURE : climats, continents et
mers, fleuves, montagnes, isthmes, terrains, règne minéral, règne végétal,
règne animal. — L'HOMME. L'individu et l'espèce. Études démogra-
phiques. - La population française et les populations étrangères.
Deuxième année. Le rôle du mouvement dans l'industrie humaine et
dans la civilisation. - L'industrie des transports. Moteurs, véhicules,
voies. - Les routes, les chemins de fer; la circulation urbaine ; les rivières
et les canaux ; la navigation maritime. · Postes et telégraphes, - Trafic
général. – Effets des transformations de l'industrie des transports : vi-
tesse, prix, sécurité, conséquences économiques et sociales.
Troisième année, Rapports de l'industrie humaine avec les grandes
institutions sociales. La propriété. – L'échange ; la monnaie ; le crédit.
Banques, caisses d'épargne, valeurs mobilières, Sociétés de secours
mutuels, coopération. — Économie sociale. La liberté du travail et l'as-
sociation. - Division du travail. L'État. Finances publiques. Le
budget des recettes et l'impôt. Le budget des dépenses, services pu-
blics, Les emprunts et les dettes. · La richesse dans les diverses par-
ties du monde,
Quatrième année. La production et la consommation. Principales
formes de l'industrie humaine. - Agriculture et produits agricoles : cé
réales, viandes, poissons, boissons. La question des subsistances, - In-
dustrie : sel, sucre; textiles et tissus; papier; houille; métaux; verre
éclairage ; tabac ; poudres. Commerce intérieur et extérieur. Statisti-
ques commerciales.
· Libre-échange et protection, Traités de com-
merce. Théorie et histoiredes prix, - Les crises.
-
-
-
-
