SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
37
des Messageries maritimes; la législation commerciale, maritime
et industrielle, en première (35 leçons) et en deuxième année
(50 leçons), par MM. BEAUREGARD, CHAVEGRIN, LE POITTEVIN, LYON-
CAEN, LÉON MICHEL, RENAULT, professeurs à l'Ecole de droit (les
professeurs de l'Ecole de droit font leur cours tous les deux ans et
se partagent les matières à leur gré); en 1892-93, MM. Chavegrin et
Le Poittevin feront chacun la moitié des leçons en première année ;
en deuxième année, M. Beauregard traitera du droit commercial et
du droit maritime, M. Léon Michel du droit industriel.
Le cours sur les législations commerciales étrangères, est pro-
fessé en seconde année (20 leçons), par M. BLADÉ, Consul de France
membre de la société d'économie politique ; la législation ouvrière
l'est en seconde année (10 leçons), par M. SARRUT, avocat général à la
Cour de cassation; la législation budgétaire et douanière, en seconde
année (25 leçons), par M. LETORT questeur de la société d'économie
politique. En 1888, M. CHEYSSON a fait à l'Ecole des Hautes études
commerciales, une série de conférences sur la méthode de statistique
géométrique.
Il existe en France des écoles supérieures de commerce (autres que
l'École supérieure du commerce à Paris et l'École des hautes études
commerciales) reconnues par l'État, conformément au décret du
31 mai 1890, dont les programmes ont été révisés par une com-
mission instituée au ministère du commerce et approuvés en 1891
par le ministre parce que, le diplôme de ces écoles conférant désor-
mais certains avantages pour le service militaire, l'État exerce son
autorité sur le cours no nal et sur les examens. L programmes se
sont aujourd'hui plus développés qu'ils n'étaient antérieurement.
Il nous semble que dans le programme d'économie politique propre-
ment dite, amélioré à quelques égards, certaines questions secon-
daires, comme la colonisation, ont pris trop d'importance et que
la législation ouvrière et la législation fiscale et douanière qui sont
des applications de l'économie politique ou de la législation pure
auraient été mieux placées après l'enseignement des principes de la
science. La législation fiscale et douanière nous paraît particulière-
ment être une matière trop spééiale, quoique utile à des commer-
çants pour comporter une année de cours.
L'Ecole supérieure de commerce et d'industrie de Bordeaux a,
parmi ses cours normaux, c'est-à-dire parmi les cours supérieurs
dont les programmes sont approuvés par le ministre, un cours de
de la Renaissance à la Révolution française, sous presse (l'ouvrage aura
quatre volumes). Étude sur la Banque de France, in-8°, avec planches.
Berger-Leyrault.
