60 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
pure, qui est le fonds de la science, par leur manière de voir sur
l'économie politique appliquée, laquelle est contingente.
Il y a des divergences de point de vue entre les professeurs
même sur les principes de l'économie politique pure. Les unes pro-
viennent de la nature même des sujets et n'ont rien qui altère la
sérénité d'une science ; les autres ont pour cause une étude incom-
plète de la matière économique et sont regrettables, parce qu'elles
sont de nature à porter le trouble dans l'esprit des élèves. Assuré-
ment le maître qui se bornerait aujourd'hui à répéter le traité ou le
cours de J.-B. Say commettrait un anachronisme et serait au-dessous
de sa tâche. Celui qui, exposant la théorie du salaire, prendrait seu-
lement pour texte Ricardo, de quelque manière qu'il concluật, par
une adhésion complète comme l'ont fait des économistes très distin-
gués de la première moitié du siècle, par un blâme et un ana-
thème, comme font aujourd'hui les socialistes, ne serait pas au
courant de la science. Pour interpréter Ricardo, il convient de le
considérer dans le temps où il a vécu, et, pour faire la théorie ac-
tuelle du salaire, il convient d'étudier les faits du temps présent. On
sert mal la science économique lorsqu'on démolit, par désir d'origi-
nalité, des théories qu'il suffirait d'élargir, comme lorsqu'on reste
confiné par paresse d'esprit dans des théories devenues trop étroites.
Pour qu'un économiste fasse avancer la science, il faut d'abord qu'il
ait conduit ses connaissances par la lecture ou la méditation jusqu'au
point où ses devanciers l'ont amenée.
En disant que tout enseignement de l'économie politique doit re-
poser sur un fond solide et uniforme, celui des principes fondamentaux
nous ne voulons pas dire que tout professeur d'économie politique doive
adopter la même méthode d'exposition et la même mesure de dé-
velopper et parcourir sur les mêmes traces le même champ de ma-
tières économiques. Il faut laisser carrière à l'originalité indivi-
duelle : c'est la condition nécessaire d'un bon enseignement. Il faut
aussi tenir compte du milieu et des circonstances; on ne démontre pas
les principes de la même manière dans une école primaire supérieure
et à l'école des Ponts et chaussées ; on ne traite pas précisément les
mêmes questions d'application dans une école commerciale et à
l'École des mines ; on peut insister dans un cours du Collège de
France sur des aperçus nouveaux et sur des points contestables de
la science qu'il serait inopportun de développer dans le cours som-
maire qui s'adresse aux élèves en droit de première année.
Un professeur doit être un économiste dans le plus large sens du
mot, surtout un professeur de faculté. Quelle que soit la valeur per-
sonnelle des maitres actuellement en exercice, il est regrettable qu'à
I
