SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 9
- 1883-84. Rôle de l'État dans le monde écoromique. Contra-
dictions économiques de Proudhon, - 1884-85. Du crédit. Princi-
pause systèmes de droit naturel de la première moitié du xix siècle.
Ilarmonies économiques de Bastiat. – 1885-86. Principes de la
science économique. Doctrines économiques de Ricardo. -- 1886-
87. Distribution des richesses. Recherches sur la nature et les
causes de la richesse des nalions, par A. Smith. 1887-88. L'u-
sage des richesses. Euvres de J.-B. Say. 1888-89. Revenus pu-
blics et impôts. Troisième et quatrième partie du cours complet
d'économie politique de J.-B. Say. 1889-90. Du crédit, de la
monnaie et des banques. Parties du cours complet d'économie poli-
tique de J.-B. Say, relatives à la répartition et à la consommation
des richesses. 1890-91. De la population, des causes de son ac-
croissement ou de sa réduction et des conséquences sociales qui en
résultent. Les idées et les ouvrages de Fourier. · 1891-92. Des
revenus publics ei de l'impôt. – Principes d'économie politique de
J. Stuart Mill. 1892-93. Du prircipe l'association et de ses ap-
plications économiques et sociales : Sociétés anonymes, assurances,
mutualité, participation aux bénéfices, sociétés ouvrières, coopéra-
tion. Étude des principes d'économie politique de Stuart Mill.
La chaire qu'occupe M. E. LEVASSEUR, depuis 1868, comme chargé
d'un cours complémentaire et depuis 1872, comme professeur titu-
laire, a changé, en 1885, le titre d'histoire des doctrines économiques
contre celui de Geographie, histoire et statistique économiques
qui en définit plus exactement l'objet. L'enseignement est resté
le même. M. Levasseur, sans professer un cours dogmatique
des principes mêmes de la science économique — ce qui est réservé
à la chaire d'économie politique – s'applique à dégager, de l'étude
des faits, les lois et à faire en quelque sorte de l'économie politique pra-
tique en traitant des sujets d'histoire ou de géographie économique
et en analysant certains phénomènes économiques. Voici les sujets de
son cours depuis l'année 1882 :
1882-83. Géographie économique et forces productives de l'Amé-
rique du nord et particulièrement des États-Unis et du Canada.
1883-84. Géographie et forces productives du Mexique, de l'Amé-
rique centrale et des Antilles. - 1881-83. Colonies anglaises de
l'Australasie et colonies néerlandaises de la Malaisie. 1885-86.
La population française. - 1886-87. La population française com-
parée aux autres populations de la terre. Sources de l'étude de la
démographie. – 1887-88. Lois de la population. Statistique com-
parée du mouvement de la population. 1888-89. Le sol et l'agri-
culture de la France. 1889-90. Des richesses minérales et des
