32
SOCIÉTÉ D'ÉCONAMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
RÉSUMÉ ET CONCLUSION.
Un savant historien de l'économie politique, M. Luigi Cossa, pro-
fesseur à l'Université de Pavie dit que, quoiqu'il y ait eu au xix° siècle
et qu'il y ait encore en France des économistes dignes d'une grande
considération, l'économie politique y est peu populaire. Il regrette
surtout que la science pure y soit négligée et se trouve dans une situa-
tion inférieure relativement au rang élevé qu'elle a conservé en An-
gleterre et aux progrès qu'elle a faits en Allemagne et qu'elle fait en Au-
triche, en Italie et aux États-Unis (1). Il attribuecette infériorité tout
d'abord à l'insuffisance de l'enseignement. L'économie politique,
dit-il, n'a de chaires que dans quelques écoles professionnelles,
comme le Conservatoire des arts et métiers (2), l'Ecole des
Ponts et Chaussées, l'Ecole des hautes études commerciales,
l'Ecole libre des sciences politiques ; elle en a au Collège de
France, qui, ne conférant pas de grades à des étudiants, n'a pas
un auditoire régulier et constant. Elle est enseignée d'une manière
plus efficace dans les Facultés de droit où elle est obligatoire et où
elle a fourni aux professeurs l'occasion de composer des traités ou des
manuels d'économie politique. M. Cossa pense que l'influence et le
développement de l'économie politique sont contrariés d'une part, par
le protectionnisme qui s'appuie sur de puissants intérêts dans la bour-
geoisie et qui a ses publicistes, d'autre part, par le socialisme qui a
l'oreille du peuple ; il ajoute qu'elle-même limite trop le champ de
(1)
L'ÉCONOMIA POLITICA IN FRANCIA.
Benché la Francia possa, anche in questo secolo, gloriarsi d'avere avuto
nel Sismondi, nel Cournot, nel Dupuit, nel Dunoyer, nel Bastiat, nel Che-
valier, nel Cherbuliez, nel Le Play, illustri rappresentanti di tutti gli, in-
dirizzi teoricopratici dell'economia politica, e quantunque abbia ancora
nel Courcelle-Seneuil, nel De Parieu, nel Block, nel Baudrillart, nel Levag-
seur, in Leon Say, nel Leroy-Beaulieu, nel Molinari, in Frederico Passy,
nel Foville, nel Jide, nel Périn e nel Brants, nel Cheysson et nel Jannet,
degli economisti degni, per piú rispetti, di, molta considerazione, non si
piuó tuttavia negare che l'economia politica, la quale, in Francia fu sempre
impopolare, e considerata tutt'al piú come una «litterature ennuyeuse » è da
molto tempo scaduta nell'estimazione dei dotti, specialmente per la parte
riguardante la scienza pura, e trovasi in condizioni poco liete, di fronte
alla posizione elevata ch'essa conserva in Inghilterra ed anche di fronte
ai progressi, cheha fatti in Germania, e che facendo in Austria, in Italia e
negli Stati Uniti.
(2) Le Conservatoire des arts et métiers n'est pas à proprement parler
une école professionnelle.
