SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
15
de l'enseignement de l'économie politique depuis la fondation,
comme chargé de cours, de novembre 1878 à 1883, et comme profes-
seur titulaire depuis le 1er janvier 1883.Ce cours, qui a lieu trois fois
par semaine pendant les deux semestres de l'année scolaire, est
divisé en trois parties : production (et consommation), circulation,
répartition (y compris les questions ouvrières, l'assistance et l'impôt).
Voici comment le professeur définit sa méthode. « Je m'efforce de
dégager certaines idées générales et j'admets comme certaine
l'existence de lois naturelles, c'est-à-dire de règles générales déri-
vant de la nature humaine ; mais je me refuse à considérer ces lois
comme infaillibles ; la volonté humaine peut et doit souvent
intervenir pour en modérer ou en combattre l'action. A côté de
cette partie théorique, une part importante est faite à l'étude
des grands faits économiques dans le passé et dans le présent. Une
très grande place est donnée aussi à la législation économique,
spécialement aux lois ouvrières, à l'organisation des caisses
d'épargne, au régime des banques et surtout de la banque de France,
au régime douanier, etc. Le cours de législation financière est
professé par M. LUCAS.
A la Faculté de droit de Grenoble, il y a deux cours complémen-
taires, un pour l'économie politique qui dure pendant les deux
semestres et qui est professé par M. RAMBAUD, l'autre pour la science
financière qui est un cours semestriel « à option » et qui est pro-
fessé par M. WAHL.
.
A la Faculté de droit de Lille, il y a aussi deux cours complé-
mentaires. Celui d'économie politique, créé en 1877, a été confié
successivement à MM. AUDIBERT (1877-1878), BASTID (1878), FAURE
(1880-1883), FETTU (1883), AUBRY (1883-1890); il est professé depuis
deux ans par M. A. DESCHAMPS qui se propose cette année d'exposer
« la science économique dans son état actuel, laissant de côté toute
question d'art et intervention de l'Etat. » Le cours semestriel de
science financière est confie à M. ARTUS.
L'enseignement de l'économie politique à la Faculté de droit de
Lyon remonte à la fondation de cette Faculté, en 1875. M. ROUGIER
en a été chargé par décret du 29 octobre 1875; il est professeur titu-
laire de la chaire d'économie politique depuis le 6 août 1879.
Journal des Économistes (1882). – Un Commentaire de la loi sur les syndicats
professionnels (1881).- Des changements de valeur de la monnaie et de l'abon-
dance de la monnaie métallique, dans la Revue d'éocnomie politique (1887-1888);
le Nouveau régime douanier, dans la Revue bourguignonne de l'enseignement
supérieur (1891), article dans lequel l'auteur expose et défend le projet de
tarif.
