SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 53
son action en se renfermant dans l'individualisme extrême et
dans l'optimisme.
La classification des économistes français et la critique de l'en-
seignement faites par M. Cossa (1) ne doivent pas être acceptées sans
réserves. Lauteur appartient, comme tout économiste, à une école
et il a ses préférences. Néanmoins, comme il est toujours difficile à
un homme de se juger lui-même et à une nation de se mesurer à son
véritable niveau relativement aux autres nations, l'appréciation d'un
économiste éclairé et en général bienveillant est intéressante à
consulter.
Les moyens d'enseignement ne font pas autant défaut que semble
le supposer M. Cossa. Il a cependant raison de dire qu'ils sont insuf-
fisants.
Dans l'enseignement primaire, les lois de 1882 et de 1886 ont in-
troduit des « Notions d'économie politique»; nous avons dit combien
il nous paraissait difficile, excepté dans quelques cas spéciaux et
avec des instituteurs d'un mérite particulier, de faire passer cette
innovation dans la pratique. La loi de 1886 a fait sagement de ré-
server exclusivement ces notions pour l'école primaire supérieure;
c'est là qu'elles y sont bien à leur place et qu'il serait désirable d'en
enseigner les principes fondamentaux. La ville de Paris a donné
depuis longtemps l'exemple dans ses écoles municipales. Cet exemple
devrait être suivi, sinon dans tous les cours complémentaires où il
serait difficile de trouver des maîtres, du moins dans toutes les écoles
primaires supérieures de garçons et dans les écoles industrielles qui
peuvent être assimilées à des écoles primaires. Ce serait rendre service
à la société que de donner aux jeunes gens qui fréquentent ces établisse-
ments quelques notions sommaires, véritablement scientifiques, sur
la production de la richesse, la valeur et sur les rapports du
capital et du travail. La difficulté, quoique moindre dans des
établissements où divers professeurs enseignent que dans les cours
complémentaires où, le plus souvent, le même instituteur doit
suffire à toute la tâche, est de trouver qui enseigne. Il ne suffit pas
en effet que le maître fasse, comme il arrive parfois pour d'autres
enseignements, réciter un manuel aux élèves où qu'il le récite lui-
(1) M. Cossa groupe les économistes français en : 1º École classique, dans
aquelle il range Rossi , Michel Chevalier, Cherbuliez, Joseph Garnier
Courcelle-Seneuil et M. Block; 20 en optimistes en matière sociale, dans
laquelle il range Ch. Dunoyer, Bastiat, Molinari, Leroy-Beaulieu, Bau-
drillard, Levasseur, Frédéric Passy ; 30 en écoles dissidentes, Sismondi,
Cournot, Aug. Comte, Le Play, Périn, Dupuis, Walras, Littré, Cheysson,
Juglar, E. de Laveleye, Gide.
