12
SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892)
cices pratiques du genre de ceux qui sont en usage à l'étranger
dans quelques séminaires de statistique.
M. DUCROCQ, professeur de droit administratif, membre de la
Société d'économie politique, président, en 1892, de la Société
de statistique, a été chargé, en outre, depuis la réforme de la licence
en droit (décret du 24 juillet 1889), d'un cours semestriel sur la
législation financière. C'est un des cours « å option », de la licence.
La première leçon a eu lieu en novembre 1891 (1).
fre PARTIE. Histoire de la Statistique et des théories relatives à la Statis-
tique. Ch. I. La Statistique dans l'antiquité. Ch. 11. La Statistique au
moyen-âge. — Ch. III. La Statistique dans les temps modernes. Ch. ly.
La Statistique du commencement du xixe siècle à nos jours. Ch. V. Ilis-
toire des doctrines sur la Statistique depuis le milieu du xviniº siècle jus-
qu'à nos jours.
2e PARTIE. Théorie de la Statistique. Ch.I. Définition de la Statistique,
détermination de son objet. Ch. II. Par qui la Statistique peut-elle être
dressée. Différents procédés d'investigation. Ch. III. Différents modes
d'expression des faits. Ch. IV. Différentes catégories d'indications four-
nies par la Statistique. Leur valeur. - Ch. V. Des fonctions de la Statis-
tique. (Science, art, administration, conduite privée).
3° PARTIE. Orgunisation et fonctionnement de la Statistique en Prance ei
dans les principaux pays étrangers. – Ch. I. Description des Institutions pri-
vées ou publiques qui ont ou se donnent la mission de dresser des statis-
tiques. — Ch. II. Description des principales publications de Statistique soit
de France soit de l'étranger. – Ch. III. Étude critique de l'organisation
actuelle de la Statistique en France et de ses productions.
Le professeur se propose de consacrer au moins une des deux leçons
qu'il fait par semaine à des conférences et exercices pratiques sur la Sta-
tistique.
(1) fre partie : l'Etat débiteur, comprenant les règles générales relatives
à l'Etat débiteur, la dette amortissable, la dette remboursable à terme ou
par annuités, la dette flottante, la dette viagère, l'État dépositaire, les dettes
courantes résultant des dépenses afférentes aux services généraux des mi-
nistères : 2° partie : l'État créancier, comprenant les règles générales rela-
tives à l'État créancier et ses principales créances sauf l'impôt; l'État créan-
cier des impôts, avec la théorie générale de l'impôt, les contributions di-
rectes et indirectes, les douanes, les droits d'enregistrement, de timbre et
d'hypothèque, les postes et télégraphes, les produits de diverses exploita-
tions et du domaine.
L'année suivante (1893-1891), M. Ducrocq se propose de reprendre le
cours do Législation financière et s'adressera aux étudiants qui suivent
maintenant en seconde année, son cours de droit administratif, cours
obligatoire. M. Ducrocq a fait aussi, pour les étudiants de troisième année,
un cours semestriel et à « option » de droit administratif dans lequel il a
traité de certaines matières économiques, telles que les établissements
d'assistance et de prévoyance.
Parmi les publications de M. Ducrocq, postérieures à l'année 1882 et rela-
tives à l'économie politique ou à la statistique, nous pouvons citer ses
