SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 45
M.GIDE, professeur d'économie politique à la Faculté de droit de
Montpellier, est chargé par la municipalité de faire un cours pour
les ouvriers pendant l'hiver 1892-1893 ; il se propose de traiter de
la question sociale.
A Lille, M. DESCHAMPS, professeur d'économie politique à la
Faculté de droit, est chargé, depuis janvier 1892, d'un cours public
municipal d'économie politique. Il a traité l'année dernière, et il se
propose de traiter encore cette année de la question ouvrière.
ENSEIGNEMENT SECONDAIRE.
Quelques notions d'économie politique avaient été introduites
dans le programme de philosophie en 1872, sous le ministère de
M. J. Simon. Les nouveaux programmes de l'enseignement secon-
daire classique dans les lycées et collèges, promulgués par arrêtés du
28 janvier et du 12 août 1890 portent à la fin de la partie consacrée
à la morale dans le programme de philosophie : « Des rapports de
la morale et de l'économie politique, le travail, le capital, la pro-
priété. » Ce texte est bien moins explicite que celui de 1872 qui pres-
crivait expressément de donner aux élèves des « notions d'économie
polique » et énumérait les principales matières de la science écono-
mique. Il est probable que les professeurs, qui n'ont pas reçu eux-
mêmes un enseignement de l'économie politique lorsqu'ils étaient
élèves de l'École normale supérieure ou étudiants dans les Facultés
des lettres, et qui n'ont pas eu à subir une épreuve spéciale sur cette
matière à l'agrégation, donnent peu de développements à cette partie
de leur cours dont le programme a été ainsi restreint(1). Le programme
de 1872 les invitait à parler d'économie politique; celui de 1890 leur
permet de se borner à indiquer, comme appendice à la morale, les
rapports qu'elle a avec le travail et le capital : ce qui est insuffisant.
Néanmoins, la porte est entrebaillée : un professeur qui compren-
drait l'intérêt qu'il y a, aujourd'hui plus encore que naguère, à
donner à la jeunesse des lycées quelques idées justes et précises
sur les lois de la richesse ne sortirait pas du cadre réglementaire en
tentant l'entreprise.
L'enseignement moderne a remplacé l'enseignement secondaire
spécial dans les établissements publics (lycées et collèges). Le pro-
gramme de l'année 1882 plaçait en quatrième et en cinquième
années un cours de législation et d'économie politique et attribuait à
(1) Cependant un économiste me signalait dernièrement un professeur de
philosophie du lycée Condorcet dont le cours révèle une connaissance so-
lide de l'économie politique.
