SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
19
A l'Ecole supérieure de droit d'Alger (créée par la loi du 20 dé-
cembre 1879 et organisée par les décrets des 10 janvier et 5 juin
1880) il y a un cours complémentaire d'économie politique créé en
novembre 1880. Ce cours est professé depuis l'origine par M. Estou-
BLON. I s'adresse non seulement aux étudiants en droit de première
année, mais aux jeunes gens qui aspirent au certificat d'études de
législation algérienne, de droit musulman et de coutumes algé-
riennes, institué par le décret du 24 juillet 1882.
Facultés libres
Dans les FacuLTES LIBRES, le premier rang appartient à la Faculté
libre de droit de Paris où M. CLAUDIO JANNET professe, depuis
1877, date de la création de la chaire. Comme dans les Facultés de
l'État, le professeur fait par semaine trois leçons de 1 heure 1/4
(90 leçons en tout) qui s'adressent aux élèves de première année.
Son cours comprend une introduction et quatre parties : 1° de la
production des richesses, divisée en trois sections : des conditions
essentielles de la production communes à toutes les industries ;
principaux arrangements sociaux qui rendent l'industrie humaine
plus productive ; influence de la consommation sur la production ;
2° de l'échange ou de la circulation des richesses, divisée en trois
sections : variations des prix provenant des conditions de production
et de l'action de l'industrie commerciale (avec l'étude du commerce
international) ; des variations des prix provenant des changements
dans la quantité et le fonctionnement de la monnaie ; du crédit; 3. de
la répartition des produits des industries, 4º de l'usage de la richesse
(y compris les institutions de prévoyance, l'Etat et ses fonctions éco-
nomiques)(1). Les étudiants de seconde et de troisième année ont fondé
une conférence d'études sociales dans laquelle ils s'exerçent à débattre
des questions économiques qui peut être considérée comme un com-
plément ou, tout au moins, comme une suite au cours d'économie
politique (1). Un groupe de jeunes docteurs se réunit de temps à
1 Les principales publications de M. Cl. Jannet depuis 1882 sont : Le
crédit populaire et les banques en Italie du xve au xviiie siècle (1 vol. in-8,
1889) — Les faits économiques et le mouvement social en Italie (1 vol. in-8, 1889)—
Les précurseurs de la Franc-Maçonnerie au xvie et au XVIIe siècle (1 vol. in-8,
1887), - Le socialisme d'Etat et la réforme sociale (1 vol.in-8, deux éditions).-
Les devoirs des classes aisées dans la démocratie (conférence)- Monographie d'un
métayer de l'ouest du Texas (br.) — Le capital, la spéculation et la finance au
xixe siècle (1 vol. in-8, 1891). M. Cl. Jannet est un des collaborateurs du
Correspondant.
(1) Cette conférence catholique d'études sociales a traité, en 1891-1892
entre autres sujets les suivants : Le travail de nuit doit-il être interdit aux
