44 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
à M. LESCARRET, alors secrétaire de la mairie, aujourd'hui correspon-
dant de l'Institut et membre de la société d'économie politique.
M. Lescarret fait encore ce cours dont il avait d'abord réparti les
matières en deux années et qu'il résume maintenant en une année,
parce que les leçons, faites principalement pour des jeunes gens de
commerce qui ont peu de temps à donner à l'étude, doivent avoir un
caractère élémentaire. Indépendamment de la leçon hebdomadaire, le
professeur réunit ses élèves dans une conférence qui a lieu aussi une
fois par semaine et, tous les quinze jours, il admet les plus assidus, au
nombre d'une douzaine, à un concours écrit et oral (1). En 1891,
M. Lescarret, invité par les syndicats professionnels à s'adresser
spécialement aux ouvriers, a modifié son programme pour insister
davantage sur les questions ouvrières. La Société philomathique de
Bordeaux et l'Association des employés de commerce, sans avoir de
cours réguliers d'économie politique, traitent souvent de matières
économiques dans les conférences qu'elles font durant l'hiver.
A Nantes, le professeur de philosophie du lycée fait, depuis
quelques années, des conférences d'économie politique pendant les
soirées d'hiver.
A Marseille, la municipalité a créé, dès l'année 1867, un cours
d'économie politique qu'a professé, jusqu'en 1891, M. A. JOURDAN,
doyen de la Faculté d'Aix. M. Félix MOREAU, professeur à la
Faculté d'Aix, l'a remplacé et a consacré son premier cours, en 1892,
à l'étude des assurances ouvrières.
Pendant plusieurs années, M. DEQUAIRE-GROBEL, agrégé de l'Uni-
versité, a fait à Aix, sous les auspices de l'Association polytechnique,
un cours libre d'économie sociale; mais ce cours n'est plus professé
aujourd'hui.
A Dijon, la Suciété des amis de l'Université a fondé, en 1892, un
cours public et gratuit d'économie politique qu'elle a confié à
M. Mongin, professeur d'économie politique à la Faculté de droit, et
qui est suivi surtout par des jeunes gens se destinant aux carrières
commerciales, un cours de géographie commerciale, un cours de
législation commerciale pratique et un cours de législation et éco-
nomie rurales.
La Chambre de commerce de Besançon a fondé, en 1892, un cours
d'économie politique destiné aussi aux jeunes gens du commerce
que M. Louvrier, avocat, doit inaugurer prochainement.
(1) M. Lescarret a publié sous le titre de : Simples notions d'économie poli-
tique, deux petits volumes qui résument à peu près le programme de son
enseignement.
