30
SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892).
Société d'économie politique a remplacé en 1891 M. MACHART, aujour.
d'hui inspecteur général des finances, dans la conférence de finances
que ce dernier faisait depuis l'année 1873. Cette conférence, qui a
lieu une fois par semaine, a pour objet l'étude détaillée et pratique
de l'administration financière en France et l'analyse du décret du
31 mai 1862 portant règlement général de la comptabilité publique.
Elle s'adresse particulièrement aux jeunes gens qui se destinent à la
carrière de l'inspection des finances. L'enseignement est réparti
entre deux années dont la première est consacrée à l'étude des
règles de comptabilité concernant les départements, les communes,
les établissements de bienfaisance, l'Algérie, les colonies, etc.
M. PLAFFIN, inspecteur des finances, est chargé d'une partie d'une
conférence de finances qui faisait d'abord partie du cours de
M. Machart et qui a été ensuite confiée de 1880 à 1886 à M. CARLIER,
inspecteur des finances, puis, de 1886 à 1890, à M. Ræderer. M. Roe-
DERER faisait à ses élèves un cours de deux années dont la première
était consacrée à l'étude des impôts, du timbre, de l'enregistre-
ment et des domaines et la seconde à l'étude des douanes, des con-
tributions indirectes, des postes et télégraphes. M. Plaffin suit le
même programme et, conformément à l'objet de la conférence qui
s'adresse principalement aux aspirants à l'inspection des finances
ou à la cour des comptes, il s'attache surtout à exposer les règles
de la législation fiscale, tout en éclairant le sujet par les raisons
théoriques et les circonstances historiques qui ont inspiré le législa-
teur. La conférence du professeur est complétée par une conférence
d'interrogations et de compositions écrites qui est dirigée par
M. COURTIN, inspecteur des finances.
M. HENRI COLMET-DAAGE, conseiller maître à la Cour des
comptes, membre de la Société d'économie politique, a fait
de 1878 à 1890, à raison de deux leçons par semaine, une conférence
ayant pour objet l'Examen théorique et pratique des réglements de
comptabilité publique. Cette conférence est confiée depuis 1890 à
M. BOULANGER, conseiller referendaire à la Cour des comptes. Elle
comprend deux années, la première · consacrée principalement
à la comptabilité de l'État et la seconde à la comptabilité des dépar-
tements, communes, etc.
A l'époque de la fondation de l'École en 1871, une chaire d'his-
toire des doctrines économiques depuis Adam Smith avait été créée
par une dotation spéciale de M. Goldschmidt, puis, transformée en
1872 en chaire d'économie politique, M. DUNOYER, membre de la
Société d'économie politique, alors conseiller d'Etat, a été dès
l'origine, nommé professeur de cette chaire qui a repris, en
