4 SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892)
le sens des besoins actuels de la société. Chaque année il s'applique
à présenter la partie de la science économique qu'il expose de
manière à donner à son auditoire, en même temps qu'une notion
claire et précise des matières spéciales qu'il traite, le sens écono-
migue, c'est-à-dire à faire entrer dans leur cerveau quelques-uns
des principes fondamentaux sur lesquels s'appuie la science écono-
mique tout entière et qui, une fois bien établis dans leur esprit,
leur faciliteront plus tard, s'il y a lieu, l'étude ou du moins l'intelli-
gence d'une question économique quelconque. En 1891-1892, le
professeur a traité 'de la législation, dernière partie du cycle quin-
quennal (1). En 1892-1893, il traite de la production ().
1
.
(1) Voici le programme détaillé du cours de législation de l'année de 1891-
1892. - 1. 1. Les périodes et les principes de la législation économique en
France; la question ouvrière à la fin du xixe siècio. – 2. L'entrepreneur,
liberté des personnes et liberté du travail; la capacité et l'incapacitélégales.
- 3-4. Les personnes morales et les sociétés commerciales. - 5. Les
sociétés à capital variable et la coopération. 6. Progrés de l'association
commerciale sous ses diverses formes. 7. Visées de l'association et plans
d'avenir; le socialisme. 11. 8. Le contrat d'apprentissage et la condition
actuelle de l'apprentissage en France. - 9. Les écoles d'apprentissage.
10. Le travail des enfants et des femmes dans les manufactures. 11. Le
contrat de louage et le salariat. - 12. La question des heures de travail.
- 13. Le livret; son histoire. 14. Les lois sur les coalitions. - 15. Les
syndicats professionnels. 16. La responsabilité des patrons et des
ouvriers ; l'assurance obligatoire ou facultative. -- 17. Les caisses de retraite
et les sociétés de secours mutuels. – 18. La participation aux bénéfices.
19. La législation des caisses d'épargne. — 20. La législation et les résul-
tats des sociétés coopératives de consommation, de crédit et de protection.
21. Le patronage et les tendances du socialisme. III. 22. La propriété
avant et depuis 1789. – 23. L'expropriation. - 24. La propriété industrielle
et le brevet d'invention. 25. Les dessins et marques de fabrique.
26. Les propriétés réglementées. 27. Les monopoles. 28. Les mines.
IV. 29. La vente et le transport. – 30. Le paiement. – 31-32. La lettre
de change et les autres effets de commerce. 33. Les conseils de prud'-
hommes. - 34. Les tribunaux de commerce. — 35. L'arbitrage facultatif
ou obligatoire. · 36-37-38. Les lois douanières. Histoire et influence
des tarifs. - 39. La marine marchande.- 10. Les consulats.- 41. Les patentes.
- 42. Les faillites. 43. L'assurance des biens.
(2) Voici la liste des publications relatives à l'économie politique ou à la
statistique faites par M. Levasseur depuis 1882. Cette liste est extraite de
la notice bibliographique des membres de l'Académie des sciences morales
et politiques que l'Académie à mise sous presse; nous conservons les
numéros du cette notice en retranchant ceux qui ne se rapportent pas à
l'économie politique ou à la statitsique.
66. Géographie et statistique. Tableaux de statistique relatifs : 1° à la Terre,
2° à l'Afrique, à l'Asie, à l'Océanie et à l'Amérique, 3° à la France, 4° à Paris,
dans l'Annuaire du bureau des longitudes, depuis l'année 1878. - 67. Resumé
1
