SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1.892). 49
services de l'homme et du travail, du capital, de la rémunération du
travail, de l'intérêt, de la division et de l'organisation du travail, des
crises, de l'assurance, des sociétés de secours mutuels, des sociétés
coopératives, du droit de propriété, de l'association et des doctrines
socialistes, du commerce, de la monnaie, de l'impôt, etc. M. Ernest
LESIOUR, professeur d'économie politique à l'Ecole Lavoisier (depuis
1874) et à l'Ecole Arago (depuis 1881), fait aussi, à raison d'une heure
par semaine (soit environ 40 leçons par an dont il y a à retrancher les
jours de composition), le cours normal aux élèves de troisième
année. A l'Ecole Arago, l'économie politique était enseignée dans
le principe aux élèves de seconde année; le directeur, M. Bainier,
ajouta en 1883, un cours complémentaire pour les élèves de troi-
sième année, puis, de 1884 à 1887, de plus amples développements
pour les élèves de quatrième année; cet enseignement fut restreint
en 1890 à la troisième année; mais, en 1891, la quatrième année a
été rétablie à l'École Arago et l'enseignement de l'économie politique
y a retrouvé sa place (1). S'il est vrai que l'économie politique soit
la philosophie de l'industrie, il est peu de catégories de jeunes gens
dans l'esprit desquels il soit plus utile d'en inculquer de bonne
heure les principes que les élèves des écoles municipales de
Paris, presque tous destinés à vivre dans les ateliers et dans les ma-
gasins et très exposés à se laisser entraîner à des illusions, par des
doctrines chimériques. Aussi pensons-nous qu'il est bon de ne pas
mêler en trosième année au cours d'économie politique des matières
étrangères qui prendraient une partie du temps du professeur et dé-
tournerait l'attention des élèves, qu'il faut même, s'il est possible, for-
(1) Voici la manière dont M. Lesiour partage les matières entre les deux
cours :
COURS NORMAL.
3e année.
Notions élémentaires. - Objet de l'économie politique. — Les grandes
divisions : Production, répartition, circulation, consommation.- Propriété.
- Capital. - Loi de l'offre et de la demande. – Monnaie. · Crédit. – Ma-
chines. Concurrence. Monopoles. Impôts. Assurances.
4e année.
Rapports de l'économie politique avec les autres sciences morales. La
liberté du travail et les corporations. Les Physiocrates : Quesnay.
Adam Smith. - Classification des industries. Grande et petite pro-
priété. Grande et petite culture. Commerce. Banques. Prin-
cipaux établissements de crédit. Protection et libre-échange.
Balance du commerce, - Rente foncière; théorie de Ricardo. Dette
publique. Emprunts. Amortissements et conversion. Exposé des
principales doctrines socialistes.
-
L.
4
