SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE POLITIQUE (5 NOVEMBRE 1892). 59
duits chimiques peut diriger très convenablement une fabrication
d'acide sulfurique ; il n'est pas nécessairement pour cela chimiste
dans le sens large du mot. Mais, d'une part, s'il est chimiste, il n'en
comprendra et n'en dirigera que mieux la fabrication ; d'autre part,
s'il ne sait pas un mot de chimie, il s'expose à commettre des bé-
vues. La comparaison peut s'appliquer à tous ceux qui, par la plume
ou la parole, exposent des questions économiques et sociales.
Entre l'économie politique pure et l'économie politique appliquée,
c'est-à-dire entre la théorie et la pratique, il y a une distinction
qu'il importe de maintenir ; il est toutefois bien difficile de marquer
avec précision la limite et de ne jamais la franchir. Un professeur
d'économie politique ne doit d'ailleurs pas craindre d'aborder les
questions d'économie sociale; elles sont de son ressort, comme
toutes les questions d'application en matière économique ; elles
ont trop d'importance en elles-mêmes pour qu'il les omette et trop
d'attrait d'actualité pour qu'il néglige ce moyen d'intéresser son
auditoire en l'instruisant. Il ne doit pas laisser s'accréditer cette
opinion erronée que l'économie politique est une doctrine égoïste,
faite à plaisir pour les riches parce qu'elle a pour objet la richesse,
tandis que le socialisme, qui, sous les formes diverses et souvent
contradictoires qu'il a revêtues, serait une doctrine généreuse parce
qu'il affiche la prétention de supprimer la misère. L'économiste
peut se trouver d'accord avec les socialistes sur telle solution parti-
culière à proposer; mais, qu'il s'accorde ou non avec eux sur tel ré-
sultat, il a, en tout cas, sur eux l'avantage d'appuyer ses démonstra-
tions snr la connaissance des véritables lois de la richesse.
Les principes de l'économie politique résultant de l'analyse de
phénomènes de production, de circulation et de consommation dont
l'essence ne change pas, sont nécessairement plus fixes que les
modes d'organisation du travail et que les combinaisons d'économie
sociale qui sont subordonnées à l'état de civilisation des peuples
et aux circonstances de la politique. Le rôle de l'État, que l'écono-
miste doit apprécier et mesurer, change aussi suivant les temps et
les conditions sociales. Des économistes peuvent différer d'opinion sur
ce dernier point sans cesser d'être économistes; nous sommes de ceux
qui pensent que l'État n'a pas à remplir seulement un rôle passif en
vuede la sécurité, mais qu'il lui convient de prendre dans des cas dé-
terminés un rôle actif pour aider à la conservation et au développement
des forces productives. Nous croyons même que des économistes qui
lui refuseraient absolument ce second rôle se mettraient en contra-
diction avec certaines tendances inéluctables des sociétés humaines
et compromettraient dans l'opinion publique l'économie politique
